LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Guzmán Zepeda
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70743/1/5255_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Guzmán Zepeda
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  157 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  159 .............................................................................................................. 
Informante  174 ................................................................................................................................. 
Incidentes  178 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  178 ................................................................................................... 
Petición de oficio  187 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  195 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  195 .......................................................................................................... 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  241 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 3 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte.
El proyecto que nos encontramos discutiendo es una nueva oportunidad para reafirmar el
compromiso de esta Corporación y de Chile con la igualdad de derechos y oportunidades entre
hombres y mujeres, en este caso, en un espacio que tanto las ha postergado: el fútbol.
Al respecto, debo comenzar mi intervención aclarando que esta iniciativa no es mérito solo de
quienes hoy la votaremos, sino también de miles de mujeres que literalmente han abierto y
nivelado la cancha con esfuerzo y dedicación, logrando que nuestro país cuente con un
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 4 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
campeonato femenino permanente, con partidos televisados que gran parte de la ciudadanía ha
podido seguir con mucho entusiasmo. Asimismo, hemos visto la asistencia de la selección chilena
femenina a la Copa América, a la Copa del Mundo y a los pasados Juegos Olímpicos de Tokio. Este
proyecto es mérito de mujeres como las que integran hoy la selección chilena sub-17, a quienes
saludo y felicito por haber hecho historia al asegurar su participación en el próximo mundial de
India.
Qué duda cabe de que este proyecto es un reconocimiento aún insuficiente al esfuerzo de mujeres
que muchas veces han tenido que enfrentar el machismo, compatibilizando su pasión por el fútbol
con sus estudios, su trabajo y su familia. Reconocer laboralmente a las mujeres en igualdad de
condiciones con sus compañeros es reconocerles la misma dignidad en la labor que realizan.
Esta iniciativa constituye una inversión para el futuro del país, superando injusticias que se han ido
consolidando en el camino, e iniciando ya la profesionalización del fútbol en nuestro país.
Ahora bien, nuestra labor como parlamentarios no puede agotarse con esta votación. Ciertamente,
se hace necesario seguir muy de cerca la implementación de la ley en proyecto, contribuyendo y
aportando con recursos, velando por que esta igualdad formal que hoy buscamos aprobar se
traduzca en mayor igualdad en las condiciones de trabajo, en la estabilidad laboral, en las
remuneraciones y, en definitiva, en la valoración que los clubes deportivos y la sociedad chilena
en general deben dar al fútbol femenino.
Por todo lo anterior, no solo comprometo mi voto para aprobar la futura ley, sino que pongo a
disposición mis facultades fiscalizadoras para constatar en terreno que ella realmente signifique
una mejora para las condiciones de vida de tantas chilenas que han entregado mucho por nuestro
país, recibiendo hasta ahora quizás muy poco a cambio.
Para ustedes, jugadoras, mi reconocimiento y compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 5 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el subsecretario del Interior señaló que el estado de excepción constitucional se
va aplicar por última vez. Repito: por última vez.
Señor Presidente, por su intermedio, muy humildemente, le quiero dar un consejo al subsecretario:
uno es preso de sus palabras y dueño de su silencio. El estado de excepción constitucional se
aplica cada vez que Chile y los chilenos lo necesiten, y así lo garantiza nuestra Constitución. En
materia de seguridad no se puede improvisar; se debe actuar con responsabilidad, por lo que si es
necesario  volver  a  establecer  esta  medida,  contará,  como  hoy,  con  el  apoyo  de  este
parlamentario, para garantizar una migración ordenada, segura y regular en nuestro país, porque
es lo que hoy requiere la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 6 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la Región del Maule son muchas las escuelas especiales que con gran
compromiso, cariño, amor y profesionalismo apoyan la formación e inclusión de personas en
situación de discapacidad. Es en estas escuelas donde también las familias, muchas veces
vulnerables, encuentran una esperanza para entregarles a sus hijos las herramientas para la tan
soñada y anhelada inclusión. Sin embargo, esas familias, y principalmente esos jóvenes, están
condenados por el inevitable paso del tiempo.
Hoy, en Chile, la educación especial para las personas con discapacidad se provee hasta los 26
años como máximo, momento en el cual miles de jóvenes quedan sin la posibilidad de una
educación especial o de un taller laboral. Lo anterior significa una limitación sustancial en sus
derechos, autonomía y adecuada inclusión e inserción en el mundo laboral. Por ello, celebro la
aprobación de esta iniciativa en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, instancia que
tengo el honor de integrar durante este nuevo período legislativo.
Insto a mis colegas aquí presentes a que demos apoyo unánime a esta iniciativa, la que cuenta
con el apoyo de muchas organizaciones de padres y amigos de personas con discapacidad, a
quienes agradezco por su trabajo desinteresado desde la sociedad civil. En tal sentido, quiero
destacar la labor que realizan cientos de organizaciones que hoy trabajan en la Región del Maule,
en la rehabilitación e inserción de personas con discapacidad.
Este proyecto de ley es un tremendo avance, pero al mismo tiempo nos impone importantes
desafíos, principalmente en reforzar y lograr una verdadera inclusión laboral de las personas con
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 7 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad. No puede ocurrir que tengamos un incentivo negativo a la educación especial; al
contrario, debemos apuntar a generar una verdadera inclusión en nuestro país para las personas
con discapacidad.
Finalmente, quiero señalar una frase que me dijeron en Maule: “Con la inclusión no se teoriza, la
inclusión se practica”.
Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 8 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, una de las principales obligaciones de un país, de un Estado es garantizar a sus
ciudadanos una vida libre de violencia.
Lamentablemente, muchas veces nos encontramos con situaciones en que chilenos son víctimas
de hechos de violencia, y lo que es más grave aún, de violencia sexual. En consecuencia, surge
otra obligación del Estado, que es uno de los derechos humanos más importantes: el derecho a la
justicia.
Entonces, surge la siguiente pregunta. Este acceso a la justicia en delitos tan delicados, como
aquellos de índole sexual, ¿cumple con el objetivo de proteger realmente a la víctima? Hasta
ahora esa respuesta claramente es no, existiendo muchas veces una mala o inadecuada atención
a la víctima, lo que se denomina “victimización secundaria”.
Este proyecto, en definitiva, se hace cargo de perfeccionar la atención para que las víctimas
reciban un trato adecuado y digno, una investigación que resguarde los derechos humanos de
estas, su vida, su integridad física y sexual, y principalmente su libertad personal.
Como diputados, tenemos el compromiso más absoluto por una vida sin violencia. Condenamos
profundamente la violencia sexual y creemos en la obligación de un Estado eficiente y efectivo en
la atención a las víctimas a través de un adecuado acceso a la justicia.
El centro de la acción penal debe estar en la víctima y no en el victimario. Por eso, creemos que
este proyecto va en la línea correcta, en el sentido de eliminar esa victimización secundaria,
proteger a la víctima y condenar, de una vez por todas, de forma eficiente a autores de delitos tan
graves como son los de violencia sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 9 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, cuando a una madre en la Región del Maule le dicen que a su hijo no se le
nota que tiene autismo, porque no se le nota en la carita, es no saber nada respecto de esa
condición, y cuando el Estado dice que va a focalizar la ley, limitando la aplicación de programas
hasta los 19 años de edad, es, del mismo modo, no saber nada respecto de la condición autista.
Según un estudio reciente, que ya fue señalado en otra intervención, uno de cada 54 niños en
Chile está dentro de la condición del espectro autista, pero es muy posible que esta prevalencia
aún no esté tan cerca de la realidad si consideramos las dificultades que tienen las familias para
obtener un diagnóstico oportuno y adecuado, y si tomamos en cuenta también que tenemos
adultos con dicha condición que desconocen su diagnóstico. Así de cercana es la realidad y así lo
hemos constatado con cientos de organizaciones lideradas, principalmente, por madres y jefas de
hogar, quienes día a día trabajan voluntariamente para visibilizar a los niños y adultos con esta
condición.  Muchas  veces,  ellas  quedan  solas  y  con  su  salud  mental  afectada,  debiendo
postergarse a sí mismas para suplir las necesidades de personas a las que el Estado actualmente
les está fallando.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 10 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al decir esto, pienso en las organizaciones que viajaron desde otras regiones para hoy día estar
presentes y que nos siguen a través de las redes sociales con el anhelo de que la ley avance;
pienso en Paulina, de la agrupación Tratando el Espectro Autista (TEA) Talca; pienso en Loreto, en
Mariluz, en Yalda, quien viene del sur y tiene seis hijos con la condición del espectro autista;
pienso  en  María  Loreto  ,  en  Jacqueline  y  en  tantas  otras  personas  que  han  luchado
incansablemente por sus hijos, sus sueños y por una verdadera inclusión. Son ellas quienes nos
tienen hoy en esta discusión, y son ellas quienes hoy tienen algo más de esperanza. Como Estado,
como sociedad, como país y como Cámara de Diputados no les podemos fallar.
Muchas veces, las personas con la condición del espectro autista (CEA) deben enfrentarse a una
sociedad que las discrimina, haciéndonos creer que quienes forman parte del espectro autista
sufren una condición, que no se pueden comunicar ni vivir independientemente o que no lograrán
insertarse en la vida en comunidad; pero lo cierto es que las personas con CEA son hombres y
mujeres neurodivergentes, que interpretan el mundo de otra manera y que, muchas veces, deben
enfrentar los obstáculos que la propia sociedad ha generado impidiendo su inclusión. Por ello,
debemos apoyar cada iniciativa y estrategia que valore y respete la diversidad, tal como lo hace
este proyecto de ley.
En particular, destaco de esta iniciativa la urgencia, porque garantiza un acceso oportuno y
temprano al diagnóstico, pues de ello dependerá el grado de autonomía que podrán lograr las
personas con la condición del espectro autista (CEA) y la posibilidad de alcanzar su mayor
realización espiritual y material posible.
En el mismo sentido, rescato el derecho de atención de salud preferente, el derecho de
acompañamiento por familiares o personas significativas y los compromisos que asume el Estado
en materia educacional para capacitar a docentes y asistentes de la educación en su trato con las
personas con la condición del espectro autista.
Como país debemos asegurar el desarrollo personal, la autonomía y la igualdad de oportunidades
de todas las personas, incluidas las del espectro autista. Lo anterior debe ser abordado desde la
realidad, con el apoyo de los profesionales en la materia, pero considerando también a quienes
llamamos expertos por experiencia, es decir, los miles de personas que, día a día, lo entregan todo
para asegurar las mejores condiciones de vida a sus seres queridos con esta condición.
Sin embargo, ningún esfuerzo estará completo si el Estado no se compromete de verdad con esta
causa. Por eso, no permitiremos que se apruebe un proyecto de ley con letra chica ni con
limitaciones etarias de ningún tipo, pues de nada sirve que comprometamos la asistencia del
Estado hasta los 19 años de edad si luego abandonaremos a los jóvenes a su suerte; asimismo, de
nada sirven declaraciones de principios o compromisos de campaña si después de que asume el
gobierno no comprometemos recursos de manera decidida, focalizada y efectiva para quienes más
lo requieren, porque la condición del espectro autista (CEA) acompaña a la persona y a su familia
durante toda su vida.
Por lo mismo, no nos quedaremos tranquilos hasta que, por parte del gobierno, tengamos un plan
integral y de acompañamiento en todo el ciclo vital, que comience con el diagnóstico temprano
para  los  niños,  continúe  con  garantías  educacionales  para  los  jóvenes,  con  verdaderas
oportunidades laborales para los adultos y con un sólido compromiso de salud para la adultez
avanzada.
Votaré favorablemente este proyecto, porque quiero que avance, pero estaré muy pendiente de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 11 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su tramitación en el Senado y de su implementación, porque las personas con la condición del
espectro autista nunca más deben ser vistas como un gasto ni como una carga, sino como parte
de la riqueza de una sociedad plural, inclusiva y más justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 12 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, podría destinar todo el tiempo de mi intervención a intentar persuadir y
convencer a mis colegas diputadas y diputados de los factores técnicos que hacen peligroso e
irresponsable este tipo de iniciativas.
Sin embargo, pareciera que hablar desde la técnica es perder el tiempo. En esta Cámara
expusieron expertos y profesionales que explicaron y entregaron argumentos científicos de lo
negativo que son para nuestro país todos los proyectos de retiro. Pero no los escucharon; ni
siquiera les prestaron atención, y la verdad es que esos argumentos técnicos dieron lo mismo,
pues para algunos fue más importante el voto, la encuesta y el Twitter.
¿Saben por qué les dan lo mismo las consecuencias de los retiros? Porque aquí no les duele el
bolsillo y no sienten directamente las consecuencias económicas de sus actos. Algunos han
olvidado los motivos por los cuales están sentados hoy en esta Cámara. Nos eligieron para ser
responsables y, en atención a esa responsabilidad, tomar decisiones.
Intentaré entregar un mensaje de responsabilidad para esta Cámara. Los invito a pensar en los
adultos mayores pensionados. ¿Saben cuánto dinero pueden retirar? Cero, ni un solo peso, pero
indirectamente son los más afectados por los retiros. Pensiones bajas versus un alto costo de vida,
consecuencia directa de la inflación.
Pensemos en las personas en situación de discapacidad que viven hoy con una pensión solidaria.
¿Saben cuánto dinero pueden retirar? Cero, y nuevamente les hacemos más compleja la vida
subiendo sus costos más básicos.
Pensemos en las familias chilenas y en esos eventuales más de seis millones de trabajadoras y
trabajadores que podrían quedar sin fondos de pensiones, a los cuales el Estado les está
entregando como única respuesta a su vejez una insuficiente pensión básica solidaria.
Estimados diputados y diputadas, y autoridades de gobierno aquí presentes -por su intermedio,
señora Presidenta-, es momento de ser responsables, de enfocar la mirada y entregar respuestas
serias a los problemas de los chilenos hoy. Es momento de dejar de pensar en la próxima encuesta
o en la próxima elección, para empezar a pensar en las próximas generaciones y en quienes hoy
se encuentran sumergidos en un vacío previsional, sin fondos, sin certezas y sin garantías.
No podemos seguir la lógica de que a cada dificultad un retiro. ¿Qué va a pasar cuando no existan
los retiros, cuando no existan recursos que retirar? ¿Cómo ayudaremos a los chilenos a avanzar?
¿Con qué capacidad vamos a ayudar a los adultos mayores a enfrentar dignamente la vejez?
Es tiempo de ponernos serios, de enfocar las ayudas y de medir consecuencias. Es tiempo de
gobernar con verdaderas políticas públicas, con un gobierno que llegue a tiempo, con medidas que
dejen de responder a los intereses de sus partidos y que comiencen a poner a la gente en el
centro.
Señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, estamos disponibles para legislar en apoyo
directo  a  las  familias,  en  incentivo  a  los  emprendedores,  en  crecimiento,  desarrollo  y
oportunidades. Estamos disponibles a legislar, por sobre todo, en una real reforma de pensiones.
Por eso, me opondré a los retiros y también a este retiro disfrazado por el gobierno, porque así
como no podemos permitir que sigan desfondando las pensiones de los chilenos, tampoco
podemos tolerar que el gobierno se atribuya la facultad de decirles a las personas en qué usar su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 13 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dinero y en qué no.
No podemos aceptar que el gobierno busque parchar las necesidades de la gente a costa de sus
propios ahorros. No podemos cerrar los ojos cuando el gobierno renuncia a gobernar en beneficio
de todos los chilenos y, en especial, de los adultos mayores y los más pobres.
No más populismo, no más demagogia ni cortoplacismo. Hoy voto en contra de un nuevo retiro,
porque creo en otra forma de hacer política, con mucha más responsabilidad, con más
compromiso y más seriedad, porque nuestro país necesita mucho más y porque los chilenos
merecen mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Como se ha señalado, los parlamentarios y las bancadas tienen el
legítimo derecho, cuando se ven vulnerados en sus derechos establecidos en las normas y en el
Reglamento, de pasar a la Comisión de Ética, según estas mismas normas.
De acuerdo con lo que se le señaló también al diputado Johannes Kaiser , en caso de solicitarlo, se
le dará también derecho a uso del artículo 33 del Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, solo para mantener el respeto en la Sala, de acuerdo con el artículo 90, número
5, del Reglamento, corresponde a la Mesa aplicar algunas de las sanciones que contempla el
artículo 91 del mismo Reglamento, a efectos de llevar el orden en esta Sala.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, la Mesa ya se ha pronunciado al respecto y se procederá según lo que acabo de
señalar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 14 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, qué importante es hablar de inclusión, qué importante es hablar de diversidad y
qué importante es hablar de una mejor sociedad.
El problema de nuestra sociedad no es que existan personas en situación de discapacidad, sino
que como sociedad no estamos generando las condiciones para que estas personas se puedan
desarrollar íntegramente.
Contamos con la ley N° 20.422, cuyo objeto es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 15 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disfrute  de  sus  derechos  y  eliminando  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  la
discapacidad.
Al parecer, no basta con esta norma general, ya que debemos llegar, incluso, a arreglar aspectos
tan importantes como la educación de los niños para establecer que en los establecimientos de
educación particular pagada existan las garantías de acceso a la educación. Y la verdad es que
este es un tremendo proyecto que nos llena de orgullo, por cuanto estamos exigiendo a quienes
educan en el ámbito privado que cumplan con estándares mínimos, tal como señalaba la colega
diputada que me antecedió en el uso de la palabra, de cómo garantizar el acceso a la educación,
sin ningún tipo de discriminación o restricción. En el mundo público existe el Programa de
Integración Escolar, que, justamente, busca esto. Por eso, creo que tenemos una misión de
fiscalización de la correcta implementación y aplicación de las normas y los recursos PIE en los
establecimientos públicos.
Por lo tanto, sinceramente, creo que es un gran proyecto. Por eso, desde Evópoli , donde siempre
hemos puesto a los niños primero, sin duda, vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 16 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Melo . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el aseguramiento de la conectividad digital implica avanzar en solucionar la
enorme brecha educacional existente en el país, que se vio incrementada profundamente debido
al cierre de los establecimientos educacionales por más de setenta y un semanas a causa de la
pandemia, lo que nos ubicó como el primer país de la OCDE en el que los establecimientos
educacionales estuvieron cerrados durante más tiempo. Fue ese cierre de escuelas, sumado a las
desigualdades en el acceso a las tecnologías, lo que llevó a una pérdida del aprendizaje de los
niños de Chile en un promedio de 50 por ciento. Sin embargo, esa pérdida es mayor en las
escuelas públicas. En el Maule, la pérdida en el aprendizaje es cercana al 70 por ciento en los
colegios públicos, mientras que en los colegios privados la pérdida es apenas del 14 por ciento.
Por ello, la disminución de la brecha en educación es hoy más urgente. Tenemos la convicción de
que este problema debe ser una prioridad para el país. Si no movilizamos todos los recursos
técnicos, financieros y políticos disponibles, los efectos negativos en nuestros niños, niñas y
adolescentes serán de carácter permanente. No cerrar estas brechas implica sacrificar la libertad y
el futuro de millones de niños, niñas y adolescentes para nuestro país.
Por este motivo, votaré a favor este proyecto, que busca, a través de la equidad digital, asegurar
el acceso a los instrumentos de conectividad a internet, que son elementos esenciales para
disminuir la brecha que hoy existe en educación.
En la Región del Maule nos hemos reunido con el delegado presidencial y también con el seremi
de Educación para visibilizar este terremoto educacional que tenemos en nuestro país. Hemos
hecho propuestas y buscamos a través de ellas disminuir la brecha educacional.
Desde la Cámara de Diputados debemos seguir trabajando y luchando, presentando iniciativas y
avanzando para lograr la equidad educacional que permita a Chile disminuir de una vez por todas
nuestras brechas.
Finalmente, quiero señalar que comprometo mi voto a favor de este proyecto y de toda iniciativa
que vaya en esta tendencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 17 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, cuando hablamos de ingreso mínimo, se plantea siempre la misma disyuntiva:
todos queremos elevarlo a niveles suficientes para entregar una vida digna a las familias de Chile;
pero esto debe lograrse sin afectar el desarrollo del empleo.
No hay mejor política pública que el pleno empleo. Se trata de una simple frase que espero que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 18 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compartan los ministros presentes. De nada sirve subir el ingreso mínimo si, al mismo tiempo, se
dinamitan los puestos de trabajo.
Los chilenos no quieren leyes que sean letra muerta. Por eso, el norte del gobierno debe ser
generar las condiciones para que cada vez sean más los chilenos con empleo y cada vez se
dinamice más la economía, lo que, en definitiva, entregará las condiciones materiales para
generar las mejores condiciones laborales que todos queremos.
Entonces, para votar este proyecto debemos analizar las distintas variables que nos presenta.
Primero, ¿quiénes son los principales empleadores que pagan el sueldo mínimo? El ochenta por
ciento de los trabajadores que recibe salario mínimo trabaja en una pyme. Siendo así, ¿qué apoyo
les ofrece el gobierno a las pymes -muchas de ellas son empresas familiares- para enfrentar el
aumento del ingreso mínimo? Solo 22.000 pesos, monto que no solo es insuficiente, sino que,
además, viene con letra chica, pues, con sus elevados requisitos, ni siquiera llega a todas las
pymes de Chile.
Podemos concluir, entonces, que este proyecto queda corto, toda vez que no se hace cargo del
problema en su globalidad, pues no ofrece alternativas a la afectación del empleo. El gobierno
nuevamente implementa políticas públicas a costa del bolsillo de los emprendedores de Chile y no
del fisco, y así es superfácil.
Pero ante un proyecto que el gobierno presenta de forma simplista, nuestra opinión debe ser seria
y responsable. ¿Qué proponemos? Avanzar en el ingreso mínimo garantizado, con transferencias
directas a los trabajadores, generando incentivos a la formalización, de modo de no afectar la
generación de empleo y el emprendimiento.
En tiempos de crisis, debe ser el Estado el que proteja y apoye a los chilenos. No podemos permitir
que el gobierno siga haciendo lo contrario, ofreciendo salvavidas de plomo a quienes se
encuentran con el agua hasta el cuello; no podemos permitir que a las familias se les ofrezca
liquidez a costa de sus fondos de pensiones, y no podemos permitir que se ofrezca subir las
remuneraciones a costa de la generación de empleo.
El llamado es muy simple: hagámonos cargo de legislar con seriedad y responsabilidad, de cara a
la ciudadanía y no a costa de ella. En mí encontrarán siempre una mano a favor de este trabajo.
Votaré a favor este proyecto, porque no quiero obstruir una respuesta inmediata a los ingresos de
los trabajadores, pero confío en que el gobierno no hará oídos sordos. Imagino que se hará cargo
de presentar una propuesta de transferencia directa a los trabajadores, que les entregue calidad
de vida, porque no somos nosotros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 19 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 42 segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el pasado 18 de marzo, una estudiante de 14 años fue apuñalada tras una riña
en el centro de Talca. Cuatro días después, también en Talca, una pelea entre estudiantes terminó
con uno de ellos apuñalado y en riesgo vital.
Como diputado de la Región del Maule, ese mismo día oficié al ministro de Educación para que nos
informara sobre las medidas que se adoptarían para enfrentar la violencia y la crisis de salud
mental en los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 20 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, se cumplen siete semanas de ese oficio, y aún
no hay respuesta.
En marzo se constituyó, en la Región del Maule, una mesa para enfrentar los casos de violencia
escolar. Fui invitado a participar de la que consideré que sería una buena oportunidad para
abordar la crisis desde una perspectiva de salud mental, ¿pero con qué me encontré? Con un aforo
encabezado por el subsecretario de Prevención del Delito y con representantes de Carabineros, de
la PDI y de la fiscalía. Sobre las causas de la crisis: nada. Sobre medidas concretas que haya
adoptado hasta ahora esa mesa: ninguna. No hay plan, no hay estrategias, no hay respuestas ni
sentido de urgencia. Envié un oficio al ministro, y no hubo respuesta. Le pedí una audiencia y me
la dieron para final de este mes.
Nosotros, los diputados llamados a fiscalizar, hoy nos enteramos por la prensa de un programa
que aún no conocemos, que llega tarde y únicamente mediante titulares y sin bajadas concretas.
Señor Presidente, por su intermedio, pregunto al ministro: ¿había que esperar que la Cámara lo
citara para empezar a ponerse las pilas? ¿Gobernamos para los titulares de prensa o para
hacernos cargo de los problemas de la gente? ¿Hasta cuándo tenemos que esperar?
¿Cuántos jóvenes más tienen que resultar lesionados? ¿No basta con los casos de apuñalamiento y
de balaceras? ¿Tenemos que esperar que un estudiante muera? La urgencia es ahora. Es tiempo
de abordar esta crisis de violencia desde una perspectiva integral, con énfasis en salud mental de
niños y adolescentes que estuvieron casi dos años encerrados.
El terremoto educacional que produjo el cierre de las escuelas durante la pandemia, con pérdidas
de aprendizaje en torno al 50 por ciento, se suma a una crisis de salud mental para la cual el
gobierno no ha dado respuestas.
El retorno seguro no puede implicar solo el uso de mascarillas y distanciamiento social. El retorno
seguro es garantizar a nuestros niños un espacio seguro para desarrollarse y establecer
lineamientos concretos y urgentes.
Es tiempo de tomarnos este problema en serio; es tiempo de dejar de reaccionar y comenzar a
abordar las causas del problema, hoy y no mañana, porque, si no, tendremos que lamentar la
muerte de nuestros estudiantes, señor ministro. Es tiempo de actuar, y cuente conmigo para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 21 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, celebramos la discusión y –esperamos la aprobación del Acuerdo de Escazú.
Lo celebramos porque es un paso importante en el largo camino recorrido por nuestro país en
materia de protección ambiental y también para la creciente integración de Chile en el escenario
global.
Lo cierto es que los tres elementos clave de Escazú, acceso a la información ambiental,
participación y justicia ambiental, ya están presentes, en mayor o menor medida, en nuestra
legislación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 22 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile es reconocido a nivel internacional por su ambición y acción climática. Por eso, durante el
gobierno anterior fuimos reconocidos como el sexto país más ambicioso del mundo en acciones y
compromisos para enfrentar el cambio climático. Y al contrario de lo que dicen algunos, hoy
debemos sentirnos orgullosos de nuestra legislación y de nuestra institucionalidad ambiental,
siempre mejorable, pero no por eso menos avanzada.
Los liberales, que creemos en una economía de mercado en sintonía con el desarrollo sustentable,
valoramos que nuestro país ya cuente con leyes que posibilitan el acceso a la información pública,
sobre bases generales del medio ambiente, con un ministerio, con una superintendencia y con
tribunales ambientales.
En materia energética, Chile se propuso la meta de llegar al 2025 con una capacidad de
generación en energías renovables no convencionales equivalente al 20 por ciento de la matriz
energética del país, pero esa meta se cumplió con creces seis años antes y debemos sentirnos
orgullosos de ello.
Entonces, ¿qué sentido tiene adherir a Escazú? Tiene sentido para que nuestro país siga
asumiendo el rol de un articulador y promotor de la protección ambiental en América Latina y el
Caribe.
El cambio climático es un problema global y no local. Chile tiene la oportunidad de reforzar su
liderazgo en esta materia, siguiendo con nuestra apertura al mundo en cuestiones ambientales,
culturales y comerciales.
En Evópoli creemos que la integración internacional debe ser siempre bienvenida, sea Escazú, sea
en el TPP11 y en todo tratado que consolide el compromiso de Chile con el libre comercio y con un
desarrollo sostenible.
Mientras que algunos nos quieren marginar del escenario internacional, desde Evópoli decimos:
aprobemos  Escazú;  aprobemos  el  TPP11,  no  cedamos  ante  fake  news  y  posverdades,
mantengamos el liderazgo de Chile en materia internacional, cambiemos el paradigma y
demostremos a los negacionistas que el comercio internacional, la economía de mercado y un
desarrollo sostenible en materia de medio ambiente son posibles.
Los intereses del país coinciden con los intereses del mundo. Por un mundo con cada vez menos
pobreza, por un mundo cada vez más sustentable, por un mundo abierto a la integración
multicultural y por un mundo que avanza por la senda del progreso, votaremos a favor de este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 23 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, un amplio porcentaje de personas en Chile no practica ningún deporte.
Según un estudio reciente, de entre veintinueve países, Chile ocupa el cuarto lugar de los países
con menos horas de actividad física a la semana. Sin embargo, cuando uno pregunta a los chilenos
si les gustaría hacer más deporte, ocho de cada diez señalan que les encantaría poder hacer más
deporte.
La falta de actividad física es un problema de salud pública, y afecta la salud física y mental de las
personas. Por tanto, desde Evópoli celebramos esta iniciativa, que busca entregar más facilidades,
potenciar la práctica del deporte y, sobre todo, a quienes ejercen labores públicas.
Asimismo, creemos necesario extender el beneficio de que se trata e intentar avanzar para que el
mundo privado también facilite la práctica del deporte, y también su práctica en la modalidad de
alta competencia.
Este Congreso Nacional avanza en la promoción del deporte, en entregar garantías a los
deportistas, en mejorar la calidad de vida de las personas que practican deporte y en la promoción
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 24 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del deporte, pero es el propio Estado el que lo limita.
Déjeme contarle, Presidente, que en nuestra Región del Maule el plan de descontaminación
atmosférica prohíbe la práctica del deporte en la ciudad de Maule, y particularmente en la de
Talca, cuando tenemos alertas ambientales; se suspenden el fútbol, el básquetbol, la maratón y la
práctica de cualquier tipo de deporte cuando tenemos situaciones ambientales complejas. Eso no
ocurre en otros lugares de Chile ni en otras partes de la Región del Maule. Por tanto, insisto:
mientras desde este Congreso Nacional avanzamos en facilitar el deporte, es el propio Estado el
que limita la práctica del deporte cuando las condiciones ambientales no lo permiten.
Por ello, hemos solicitado una audiencia con la ministra del Medio Ambiente para poder actualizar
el Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA) de Talca, a fin de facilitar la práctica del deporte
en esa ciudad.
Por último, desde ya, anuncio nuestro voto positivo al proyecto. Asimismo, que buscaremos
generar mejores espacios y condiciones para la práctica del deporte en Talca. He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 25 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios recibimos a un
profesor universitario de una escuela de derecho, quien nos explicó lo complejo que hoy resulta
convencer a los alumnos de que la violencia no es un método de acción política. Lo que ayer era
obvio hoy requiere de fundamentación y defensa.
Según una encuesta recientemente publicada, el 40 por ciento de los chilenos cree que son
justificables las funas y más del 60 por ciento piensa que alguna idea política debe censurarse.
Otra encuesta entregó datos aún más alarmantes sobre los jóvenes, entre quienes sabemos que
se ha desatado una ola de violencia escolar. Sobre la afirmación de si estaría de acuerdo con un
Estado dictatorial si este conllevara orden seguridad o bienestar económico, uno de cada dos
niños chilenos de octavo básico respondió afirmativamente. Con esos datos, ¿alguien podría decir
que proyectos como este no son necesarios?
El respeto por la democracia y el valor de la política no son algo evidente. Esta Cámara de
Diputadas y Diputados, que es el lugar donde se construye y promueve nuestra democracia, debe
realizar acciones contundentes que defiendan y garanticen el proceso democrático.
Aquí no hay espacio para la calculadora política. Nuestro compromiso debe ser transversal y sin
medias tintas. En la democracia hay un solo enemigo, que no es el adversario político, sino la
violencia. Lo saben nuestros padres y abuelos, quienes vivieron la más clara demostración de que
el uso de la fuerza es la negación de la política y de que cuando se olvida que toda persona, sea
quien sea y piense lo que piense, es sujeto de dignidad, se cometen los más grandes crímenes y
horrores. Por ello, cada acción que busque condenar y excluir la violencia de la cuestión política
debe ser impulsada y promovida.
La violencia solo genera violencia y quien la promueva como método de acción política está
sembrando en sus bases el germen más dañino de autodestrucción.
Los partidos políticos deben actuar y debatir con ideas y acciones, y nosotros, los representantes
de la ciudadanía, debemos demostrar con hechos la conducción que queremos entregar a nuestro
país, especialmente en esta etapa que vive Chile, en que la violencia no puede tener espacio ni
jugar rol alguno.
Este proyecto debe convertirse en ley, porque si bien nuestra Constitución Política ya lo señala,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 26 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta declaración no la afecta ni perjudica, sino que la refuerza y actualiza.
Lo anterior toma especial relevancia cuando vemos que el proyecto de nueva Constitución no
tiene declaración alguna en este sentido.
La máxima norma que algunos quieren promover para Chile, que se encarga de regular y
sobrerregular diversos aspectos de la vida política, guarda un silencio inquietante ante una
cuestión tan básica como que la política es sin violencia.
He sido testigo de cómo las condenas a la violencia muchas veces se hacen a conveniencia,
porque para algunos es distinta la violencia si la ejerce un indígena o un transportista; es distinta
si hablamos de la piedra de un manifestante o del uso indiscriminado de la fuerza por parte de las
policías. Es distinta la violencia, en definitiva, según si es útil o no para su agenda política.
Rompamos con esto. Esta es la oportunidad para que especialmente nosotros, los políticos que
representamos una nueva forma de hacer política, reafirmemos nuestra voluntad de no cometer
los errores que se cometieron en Chile en el pasado. Es nuestra oportunidad para demostrar a la
ciudadanía que nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos es genuino,
irrestricto e intransable.
Por eso, votaré a favor de nuestra democracia, votaré a favor de la buena política, votaré a favor
de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 27 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor GUZMÁN.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Estimadas ministras -por su intermedio, señora Presidenta-, soy diputado de la Región del Maule,
donde tenemos muchos casos de inseguridad, pero no tenemos las situaciones de violencia y
terrorismo que viven a diario las personas de la Araucanía y del Biobío. No por eso seremos
indiferentes a la angustia que genera tanto daño a Chile.
Voy a votar a favor del estado de excepción constitucional, porque es excepcional y es la vía
institucional para hacernos cargo de algo que no es normal.
No es normal que las familias de la macrozona sur no se atrevan a emprender; no es normal que
las personas tengan miedo de transitar por temor a un atentado en las rutas; no es normal que por
miedo cualquier chileno no pueda ir y disfrutar de las bondades de la Araucanía y del Biobío; no es
normal que como país estemos condenando a las familias de la macrozona sur al subdesarrollo.
Ministras -por su intermedio, señora Presidenta-, lo primero que puede darles un buen vivir a las
personas es la seguridad, es dejar de sentir miedo, es garantizarles el derecho a la libertad. Para
eso, como país y como Estado, y ustedes como gobierno, debemos utilizar todas las herramientas
que nos entrega el Estado de derecho, sin restricciones, sin acotar, sin limitar la acción del Estado.
Al contrario de lo que se pueda pensar o deducir de los partidos oficialistas, nosotros, desde
Evópoli , queremos y valoramos que ustedes sean capaces de quitarse los temores del pasado.
Por el bien de Chile, valoramos que, después de dos meses y 122 atentados, se atrevieran a
utilizar la herramienta que hoy nos entrega la Constitución y las leyes, como es el caso del estado
de excepción constitucional, que antes criticaron y que hoy defienden con datos estadísticos.
Agradecemos el cambio de la ministra de Defensa Nacional, que antes votó siete veces en contra
del estado de excepción constitucional que hoy promueve y defiende, por entender que es un
instrumento valorable.
Votaremos a favor. Sinceramente, esperamos lograr como país entregarle paz y libertad a la
macrozona sur.
Ministras -por su intermedio, señora Presidenta-, hagamos la pega. Somos parte de las soluciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 28 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
EXPRESIONES DE CONDOLENCIAS Y COMPROMISO CON MOTIVO DE
RECIENTE FALLECIMIENTO DE PABLO GONZÁLEZ OLIVARES, FUTBOLISTA DE
CLUB UNIÓN FIGUEROA, COMUNA DE PENCAHUE
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, del mismo modo, quiero contar que el domingo 12 de junio será un día que
marcará para siempre al Club Unión Figueroa, de la comuna de Pencahue. Será uno de esos días
que se recuerdan en el mundo del deporte, pero no por la obtención de un triunfo o una alegría
deportiva; será recordado como uno de los días más tristes y oscuros, que enluta no solo a dicha
institución deportiva, sino también a todo el fútbol amateur de la Región del Maule.
El pasado domingo, Pablo González Olivares , el Choco, a sus 34 años de edad dejó este mundo
producto de un paro cardíaco mientras se jugaba el clásico de fútbol de la comuna de Pencahue.
Hoy, su familia, su señora, sus tres hijos y sus amigos no logran consuelo. Pablo, el Choco, era un
joven alegre, de risa contagiosa, jugador, dirigente y director técnico de la serie de honor del Club
Unión Figueroa, cercano y apasionado. Por sus venas corría la sangre azul de su club. Su
compromiso con ayudar, sus ganas de compartir, sus gritos de aliento para los jugadores son
recuerdos que quedarán para siempre en la memoria de quienes compartieron con Pablo en el
fútbol amateur.
Los hinchas de Unión Figueroa recordarán por siempre al querido Choco por su cariño,
compromiso y amor por su institución. El fuego de su recuerdo estará siempre presente en esta
gran institución y en todo el fútbol amateur pencahuino y de la Región del Maule.
El legado de Pablo nos genera una tremenda responsabilidad. Debemos promover que en todos
los  recintos  donde  se  practique  actividad  deportiva  existan  los  instrumentos  y  personas
capacitadas para entregar los tan necesarios primeros auxilios a alguien que los necesite. Esta
atención es clave y significa la diferencia entre la vida y la muerte.
Adherimos al dolor que viven su familia, amigos y personas que aman tanto a su club como lo
hacía el Choco.
Sé del gran dolor que sienten en este momento, pero mi compromiso es trabajar para que esta
lamentable pérdida no sea en vano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 29 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nuestro país está en deuda con los deportistas de alto rendimiento. Son ellos
quienes guardan dedicación plena al entrenamiento y a la obtención de logros deportivos. Con un
incalculable esfuerzo personal y sacrificio familiar representan a nuestro país y nos llenan de
alegría, lo que, lamentablemente, contrasta con las bajas remuneraciones que muchas veces
reciben, con la precariedad laboral que enfrentan y la falta de una retribución adecuada a su
trabajo por parte de la sociedad y el Estado.
Una de las situaciones a la que deben hacer frente los deportistas de alto rendimiento es la de
optar entre cursar estudios superiores o seguir con una carrera deportiva. A diferencia de muchos
quienes estamos acá, ellos deben afrontar una disyuntiva: entrenar o estudiar, haciéndose muy
difícil compatibilizar ambas opciones, tanto por lo demandante que resulta la actividad deportiva,
como por la falta de flexibilidad en muchos planteles académicos para facilitar la formación
académica de estudiantes que también cumplen con responsabilidades extracurriculares.
El panorama no cambia mucho una vez que los deportistas de alto rendimiento finalizan su carrera
deportiva, pues la falta de oportunidades y de recursos económicos implican el impedimento para
ingresar a la educación superior.
Por lo anterior, firmamos este proyecto de manera transversal con los integrantes de la Comisión
de Deportes y Recreación, porque consideramos que es una cuestión de justicia que el Estado de
Chile implemente una beca que cubra el total del arancel de la carrera elegida por los deportistas
de alto rendimiento que hayan culminado sus carreras deportivas, junto con cubrir un monto extra
para el resto de los gastos propios de la vida estudiantil.
Nuestra propuesta es muy concreta: solicitamos al Presidente de la República enviar un proyecto
para modificar las atribuciones del Instituto Nacional de Deportes de Chile para que este pueda
financiar o contribuir a costear becas a deportistas que ya no ejercen, pero que, habiendo
finalizado su dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios
superiores que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus
disciplinas.
Realizada la reforma legal, se podrá implementar dentro del sistema de becas vigente una nueva
que busque promover los estudios superiores de deportistas de alto rendimiento que hayan
finalizado sus carreras deportivas.
Consideramos que no solo es necesario, sino justo, una justa retribución a quienes dedican gran
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 30 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de su vida para que un país completo pueda celebrar sus logros, un justo reconocimiento a
quienes debieron renunciar a su propia formación académica para enfocarse en su carrera
deportiva, un justo agradecimiento a quienes día a día dan a niños, niñas y jóvenes el ejemplo de
una vida dedicada a los hábitos saludables, a la disciplina y al rigor. Es justo.
Por eso, presentamos este proyecto de resolución y lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DEL PROCESO DE REDACCIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Evópoli, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en el momento más duro y complejo de nuestra historia política reciente, en que
estuvo en riesgo nuestra democracia, fue la propia política la que encauzó y nos entregó a los
chilenos la posibilidad de resolver nuestras diferencias a través de más democracia.
El Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución, del 15 de noviembre de 2019, y quienes
concurrieron a firmarlo pasarán a la historia por poner los intereses de Chile y de nuestra
democracia por sobre todas las presiones, tentaciones y contingencias del momento.
Uno de los políticos firmantes fue el entonces diputado Gabriel Boric , quien, pese a ser sometido a
fuertes presiones, pasado al tribunal supremo y suspendido de la militancia de su partido,
entendió que nada puede ser más importante que Chile y nuestra democracia.
De este acuerdo nació la posibilidad de construir de forma participativa, paritaria y con
representación de pueblos originarios un nuevo texto constitucional para nuestro país.
En un hecho inédito, fue la ciudadanía la que aprobó, con un 80 por ciento de adhesión, la
posibilidad de redactar una Constitución que nos permitiera construir ese Chile más justo, de unión
y futuro esplendor.
Lamentablemente, este proceso de redacción constitucional y, principalmente, los constituyentes
mayoritarios no entendieron el mandato ciudadano que sí entendió en su momento el entonces
diputado Gabriel Boric . No entendieron que este proceso debía ser desarrollado con profunda
responsabilidad y no desde una perspectiva partisana y refundacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 31 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la redacción de esta nueva Constitución se impusieron las ideas y voces de aquellos que
incentivaron la desunión, la generación de privilegios y la desigualdad ante la ley; de quienes
desprestigiaron y se alejaron de la ciencia y técnica jurídica, y, sobre todo, de quienes perdieron el
sentido común, apartándose drásticamente del sentir de las personas.
Es esa separación, es esa falta de responsabilidad y de sentido de realidad la que hace que la gran
mayoría de los chilenos se incline por rechazar esta propuesta de texto constitucional. No es una
cuestión de izquierdas o de derechas, no es revivir el plebiscito del Sí y el No; tampoco es una
discusión entre quienes votaron “Apruebo” en el primer plebiscito y quienes no lo hicieron, sino
que es un tema de profunda responsabilidad con nuestro país, su futuro y las próximas
generaciones.
El próximo 4 de septiembre serán los chilenos, de todas las sensibilidades y realidades, quienes se
pronunciarán para rechazar un texto constitucional refundacional, desigual e irresponsable. Sin
embargo, el rechazo del 4 de septiembre no puede significar que, al día siguiente, todo siga igual.
No puede significar inamovilidad.
Necesitamos otra oportunidad para una nueva y buena Constitución para Chile. Esa es la voluntad
de los chilenos y es lo que nosotros debemos garantizar.
Por eso, quiero hacer público mi reconocimiento a los parlamentarios, diputados y senadores, que
han declarado y desarrollado propuestas en miras a dar alternativas a nuestro país para el día
después del rechazo. Aplaudo el proyecto transversal, que busca disminuir y simplificar los
quorum de reforma constitucional a 4/7, para quitar las trabas del actual texto, frente a otro
proyecto que se presenta como mucho más rígido e inflexible.
Agradezco igualmente el tuit, lleno de razón y lógica, del diputado Felipe Camaño y de tantos otros
colegas de centro, centroizquierda e izquierda, en que declaran su compromiso con esta reforma.
Y con total convicción declaro públicamente mi compromiso personal y el de mi partido, Evópoli ,
para impulsar y suscribir los acuerdos que sean necesarios para entregarle a Chile la posibilidad
de tener una nueva y buena Constitución.
Es igualmente necesario que todos los sectores políticos, independientemente de su posición ante
el plebiscito, suscribamos este compromiso, este acuerdo, pensando en la eventualidad cierta de
que gane la opción “Rechazo”.
Nuevamente, la política tiene la oportunidad de construir puentes y pavimentar caminos de futuro
y desarrollo para una Constitución que, de forma responsable, ciudadana, con paridad, con
reconocimiento y participación de pueblos originarios, centrada en un desarrollo con protección
del medio ambiente y con una correcta garantía de derechos sociales, nos permita avanzar en paz
hacia el Chile que soñamos.
Finalmente, quiero hacer un llamado respetuoso al Presidente de la República. Como él lo declaró
anteriormente, hay que ponerse en todos los escenarios y uno de estos es el rechazo.
Señor Presidente, por su intermedio quiero invitar al Presidente Boric a que, tal como hizo ese 15
de noviembre de 2019, no ceda a las presiones de aquellos que no quieren la democracia.
Presidente, defienda, promueva e impulse los proyectos que permitan tener un compromiso por
una nueva Constitución, como el de rebajar el quorum a 4/7 y, por qué no, suscribir un acuerdo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 32 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por una nueva oportunidad para tener una buena y nueva Constitución.
Nuestro compromiso es con una nueva Constitución, rechazando el proyecto que se nos presenta,
para seguir trabajando en alcanzar una Constitución que realmente interprete a la mayoría de
chilenos y chilenas, porque, como dijo don Patricio Aylwin al momento de asumir como Presidente
de la República, tras el retorno a la democracia, Chile es uno solo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Guzmán .
El señor GÚZMAN.-
Señor Presidente, claramente, este proyecto retorna del Senado con muchas mejoras respecto del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 33 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que aprobamos en la Cámara de Diputados, y eso, de verdad, se agradece. Sin embargo, sigue
presentando dificultades y deficiencias; por ejemplo, hace solidaridad con recursos que no son
propios y además presenta algunos problemas técnicos.
El artículo quinto transitorio crea una mesa de trabajo compuesta por los ministerios de Energía,
de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, más la Comisión de Minería y Energía del Senado,
pero excluye, extrañamente, la participación de la Cámara de Diputadas y Diputados, lo que
claramente es una falla del proyecto. Sin embargo, debemos aprobarlo, porque el ministro nos
pone la pistola en la cabeza, en el sentido de que, si no se aprueba hoy día, las consecuencias las
van a pagar los consumidores mañana, y cuando digo mañana es mañana.
Por lo tanto, quiero dejar claro a los ministros presentes que, en lo personal, y estoy seguro de que
represento al resto de los diputados, no nos gusta sentirnos presionados, acorralados en cuanto a
que si no aprobamos vamos a tener algunas dificultades.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, espero que esto no se repita y tengamos una
planificación mucho mejor, diálogo y conversación para sacar adelante los proyectos que
benefician a la gente, que es lo que a nosotros nos corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 34 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero después de escuchar a la diputada Joanna Pérez ,
quiero hacer un llamado de atención, porque es urgente hacernos cargo de esto. No es normal lo
que está pasando en Chile. Ministra, no puede ser que nos estén ganando la violencia, el
terrorismo y la delincuencia. Hay que hacer algo más.
Me quedo con una sensación de angustia, porque desde este Congreso y desde el Estado no
estamos haciendo nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 35 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, ¿quién podría poner en duda que en nuestro país hay miles de familias y,
principalmente, miles de adultos mayores que están sufriendo el alza en el costo de la vida?
Quienes conocemos la realidad de nuestros distritos vemos lo difícil que se ha vuelto la vida para
miles de compatriotas.
Por lo anterior, toda ayuda que vaya en beneficio de las personas contará con nuestro apoyo, sin
perjuicio de que debemos legislar siempre con responsabilidad, y la responsabilidad también es
coherencia.
“…es algo que aumenta aún más la inflación”, “Uno no puede pretender entregar una solución que
agrave el problema…”, “…tengamos cuidado con propuestas que signifiquen pan para hoy y
hambre para mañana”.
Esas frases no las dijo un economista, sino el Presidente de la República, hace apenas unos días.
Las dijo el mismo Presidente que, siendo parlamentario, se oponía a las medidas focalizadas; el
mismo que, desde este Congreso Nacional, criticaba los montos de las transferencias del gobierno
anterior. ¿Qué cambió? No lo sabemos.
Hoy, el Presidente ofrece un bono de 120.000 pesos que, por efecto de la inflación, no son más
que 100.000 pesos del último IFE universal, que el propio Frente Amplio rechazó.
Algunos dicen que lo que cambió es que todas las encuestas dan por rechazado el proyecto de
nueva Constitución que promueve el gobierno; pero yo creo que no es así. Si alguien cree que un
bono “Apruebo” cambiará la opinión de las personas, se equivoca, porque el pueblo de Chile tiene
dignidad y no cambiará de opinión sobre un mal proyecto de Constitución por un bono.
Al pueblo de Chile no se le compra.
Y así como a los chilenos no se les compra, tampoco hay que engañarlos o jugar con sus
expectativas. El bono de invierno tiene cifras que no calzan. Según datos del Registro Social de
Hogares, el 60 por ciento más vulnerable de Chile corresponde a 11 millones y medio de personas;
en cambio, el gobierno nos dice que el proyecto que presenta llegará al 60 por ciento, pero
dejando fuera del beneficio a más de 4 millones de chilenos.
¿Acaso eso no es letra chica?
El gobierno, de forma muy calculada, incorpora el concepto “causante”. De esa forma, excluye a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 36 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millones de chilenos con un concepto que la población no tiene por qué entender. No todos los
integrantes de una familia que es parte del 60 por ciento serán los beneficiados.
Desde Evopoli no nos opondremos a esta medida, pero llamamos al gobierno a gobernar con
responsabilidad, sin volteretas, sin dobles discursos y sin letra chica.
Por intermedio de la Mesa le digo al Presidente Boric : su prioridad deben ser los chilenos y no las
encuestas.
Nosotros ponemos en primer lugar a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MEZA-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 37 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, el Reglamento señala expresamente -lo puede revisar-… (Manifestaciones en
la Sala) Si me dejan terminar, no tengo ningún problema en explicarlo. Señorita Presidenta, las
fórmulas específicas para aprobar o rechazar un proyecto de ley son “sí”, “no”, “a favor” y “en
contra”. No hay que usar las palabras “apruebo” y “rechazo”, a pesar de que al otro lado les guste
mucho hacerlo. Le pido, por favor, que se aplique el Reglamento. La señorita MIX, doña Claudia
(Vicepresidenta).-
En su intervención, la diputada se refirió a normas que no existen en la Constitución, y, además,
las comparó con el proyecto.
Por eso le pedía que se refiriera solo a la iniciativa.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en la legislación chilena relacionada con las libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo no existe la categoría de periodismo independiente. Lo
anterior no obsta a que muchas personas puedan realizar, sin contar con el título universitario, un
aporte significativo a la sociedad desde la perspectiva de la comunicación social y la libertad de
información, tal como lo hizo Francisca Sandoval , quien motivó la presentación de esta iniciativa.
Quiero destacar el valor del periodismo para la democracia. Dudo y creo imposible que haya
democracia sin medios de comunicación libres, independientes, responsables y profesionales.
El ejercicio libre de la prensa en el marco de un Estado que respeta la libertad de expresión
constituye la piedra angular de la sociedad libre. Los periodistas son los ojos y los oídos de la
ciudadanía. Ellos informan, pero no basta con eso: los periodistas también interpretan, analizan y
contextualizan; no se limitan a informar, pues también investigan, controlan y fiscalizan.
Se dice insistentemente que el periodismo debe ser incómodo para el poder. Esas palabras toman
especial importancia en el momento que atraviesa nuestra sociedad. Hoy más que nunca, desde el
retorno de la democracia a nuestro país, necesitamos de personas dispuestas a desafiar a quienes
se presentan como portadores de la verdad. Hoy más que nunca necesitamos de personas
dispuestas a enfrentar las fake news, manifestadas no solo a través de noticias falsas, sino
también de medias verdades, esas que, presentándose como una noticia, no son más que
herramientas de desinformación y engaño.
Señorita Presidenta, aplaudo que busquemos crear un nuevo día para conmemorar la libertad de
información, pero no es suficiente. Y no es suficiente, porque en la pasada elección presidencial,
hace tan solo unos meses, el candidato del Partido Comunista proponía una ley de medios, con un
consejo ciudadano encargado de fiscalizar a los medios de comunicación, con la facultad de
cancelar concesiones cuando, a juicio de ese órgano, el medio de comunicación no cumpliera con
las condiciones de pluralidad y objetividad. Eso, sin tanto adorno, no es más que un órgano de
censura. Así fue advertido por la propia Asociación Nacional de Televisión y la Asociación Nacional
de Radios Comunitarias y Ciudadanas.
Tampoco este proyecto es suficiente cuando constatamos que la ministra del Interior anuncia un
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 38 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manual de medios para pautear el comportamiento de la prensa; tampoco es suficiente cuando la
misma ministra acusa a un medio nacional de encubrir un supuesto retorno de inmigrantes
deportados, en un episodio ampliamente conocido por haber resultado contrario a la verdad; no es
suficiente cuando el propio Presidente de la República se ríe y se mofa ante la pregunta de una
periodista.
En síntesis, este proyecto no va a ser suficiente si el actual gobierno y todos los parlamentarios no
nos comprometemos realmente con la libertad de prensa, la que pasa por respetar la línea
editorial y la pauta de los medios de comunicación libres.
Los medios de comunicación en el país poseen diferentes pensamientos, líneas editoriales e
inspiraciones. Todos, empezando por los más tradicionales, se caracterizan por el respeto al
pluralismo político y el hecho de que dan cabida a todas las tendencias y opiniones.
Cuidemos eso, señorita Presidenta; cuidemos la democracia, cuidemos la libertad de información y
cuidemos la prensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 39 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, establecer el Día de Concientización sobre la Esclerosis Múltiple, para crear
conciencia en la comunidad científica y en la población nacional sobre la existencia de esa
patología, es una iniciativa sumamente importante.
Comparto lo dicho por quien me antecedió en el uso de la palabra: como parlamentarios no
podemos quedarnos con la sensación de que hicimos mucho al declarar este día como de
concientización si no formulamos políticas públicas que resuelvan los problemas asociados a este
tipo de enfermedades.
Aprovecho el hecho de que se declare el 26 de junio como Día de Concientización de la Esclerosis
Múltiple para hacer un llamado al gobierno, en particular a la ministra de Salud, para que se haga
cargo de un tema preocupante. Ayer, lunes 18 de julio, El Mercurio publicó una noticia
preocupante  sobre  esta  materia:  las  personas  con  esclerosis  múltiple  enfrentan  enormes
diferencias de precios a la hora de adquirir fármacos. El artículo señala que es una enfermedad
cara y que tiene muchos gastos asociados. Al ser autoinmune, se necesitan medicamentos
asociados que ni el GES ni la “ley Ricarte Soto ” cubren. Además, señala que una persona que
sufre esclerosis múltiple tiene comorbilidades más frecuentes, como depresión, trastorno de
ansiedad, hipertensión arterial, dislipidemia y enfermedad pulmonar crónica. Todos esos costos
asociados a la enfermedad no están cubiertos por el GES ni por la “ley Ricarte Soto ”.
Además, la nota de El Mercurio indica que los pacientes que sufren esa enfermedad y deben
adquirir medicamentos pagan hasta un 50 por ciento más según el lugar donde los compren.
Obviamente, vamos a votar a favor esta iniciativa. Sin embargo, como parlamentario no puedo
quedar con la conciencia tranquila solo con votar a favor la instauración de un día de
concientización si no avanzamos en atender las urgencias y necesidades que viven las más de 3.0
personas que en Chile sufren de esclerosis múltiple.
Hago un llamado a la ministra de Salud. Claramente, en estos cuatro meses de gobierno hemos
visto sequía y ausencia legislativa. Aquí hay una materia que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República de la cual puede hacerse cargo.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 40 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro. Como él bien sabe, hoy una de las
urgencias de Chile es el acceso a una vivienda que debe ser digna, adecuada y propia.
En la Región del Maule, he sido testigo de la esperanza, del sueño, y también de la angustia y la
rabia, principalmente de mujeres que se esfuerzan, que destinan sus recursos y que se movilizan
con la esperanza de tener su vivienda digna y propia. Muchas veces la burocracia y la falta de
recursos del Estado las van angustiando y llevando a la desesperación.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le voy a dar dos ejemplos de la Región del Maule,
uno de vivienda propia y otro de vivienda digna. El comité Unidos por la Casa Propia, de Curicó,
reúne a ciento cincuenta familias que llevan luchando insistentemente por tener su casa propia.
Su presidenta, Andrea Osses , se ha sacrificado por esto, y, a la fecha, todavía no tiene una
respuesta clara.
A su vez, en Talca, el comité habitacional Los Álamos , de la población San Luis , está conformado
por cincuenta familias que tienen sus viviendas, pero no son viviendas dignas, porque se llueven.
Por eso, ellas exponen permanentemente su salud y su vida.
Agradezco el trabajo del seremi de la región, Rodrigo Hernández , quien nos ha escuchado y ha
mostrado disponibilidad, porque la vivienda digna y propia no tiene color político. Es una
necesidad de Chile, y debemos hacernos cargo de ello.
Por ello, ministro, contamos con su apoyo para poder lograrlo. Necesitamos una vivienda que sea
digna, adecuada y propia, y eso no lo dice la nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 41 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Así fue, diputado. Tiene que preguntarle a su jefe de Comité sobre el acuerdo que suscribió.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy el Presidente del Senado, Álvaro Elizalde , señaló que mientras las
necesidades de la ciudadanía, las necesidades de los chilenos, van en una dirección, pareciera que
las necesidades de los políticos van en otra. Un ejemplo evidente de lo que dijo hoy el senador
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 42 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Elizalde es, justamente, lo que estamos tratando en esta Sala: la ciudadanía, las personas, los
chilenos que viven en las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos necesitan paz,
necesitan tranquilidad, necesitan seguridad para trasladarse, para emprender, para soñar y para
desarrollar sus proyectos. Pero ¿qué nos entrega el gobierno? Un proyecto tramitado con carácter
urgente, para sacar el estado de excepción, para disminuir la intensidad con que el Estado entrega
seguridad a las personas, en circunstancias de que lo que necesitamos en este minuto es lo
contrario, esto es, más seguridad para las personas que viven en las regiones del Biobío, de La
Araucanía y de Los Ríos. No puedo entender que mientras estamos pensando en cómo mejorar en
seguridad, el gobierno vaya en otra dirección.
Un diputado habló de ganancia política. Aquí el que quiere obtener una ganancia política es el
gobierno, que no se está preocupando de cómo entregar mejores garantías de seguridad en la
macrozona sur, sino de cómo negocia con sus aliados del Partido Comunista, que no quieren
nunca más el estado de excepción.
Por eso, vamos a decir que no y vamos a rechazar este veto. Además, le hago un llamado al
ministro Giorgio Jackson . Ministro, acá están los parlamentarios de Chile; acá tiene a un
parlamentario de la Región del Maule. Estamos en disposición de conversar, pero no para que nos
impongan las cosas.
De verdad, esta ha sido una artimaña tramposa que ha liderado el gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 43 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 44 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el tono de mi intervención viene dado por mi condición de fiscalizador y
representante. Hablo como fiscalizador, porque desde mis primeros días como diputado he
oficiado al Ministerio de Educación para que nos entregue antecedentes sobre las medidas
adoptadas para enfrentar el terremoto educacional en que nos encontramos.
Solo por dar un ejemplo, el 22 de marzo, una pelea entre dos estudiantes, en Talca, termina con
uno de ellos apuñalado y en riesgo vital. En la ocasión, oficié para conocer las medidas que se
adoptarían para enfrentar la violencia escolar y la crisis de salud mental en los establecimientos
educacionales.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, esta semana se cumplen cuatro meses desde ese
oficio y aún espero respuesta.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, si no me va a responder en mi condición de
fiscalizador, al menos respóndame en mi calidad de representante. Represento a un distrito; soy
hijo de la educación pública y de región; egresé del Liceo Marta Donoso Espejo, de la comuna de
Talca, y conozco las graves brechas educacionales que existen entre una educación deficiente y
saturada, como la del sistema público, y una educación de calidad, como a la que acceden los
estudiantes de más altos ingresos.
Me pregunto si el ministro de Educación está consciente del terremoto educacional que significó el
cierre de las escuelas para los aprendizajes y oportunidades, principalmente para los estudiantes
de entornos vulnerables que asisten a establecimientos municipales y rurales.
En promedio, los establecimientos públicos pasaron, desde octubre del 2020 hasta octubre del
2021, el 72 por ciento del tiempo cerrados, mientras que los particulares pagados se mantuvieron
abiertos el 52 por ciento del tiempo.
A lo anterior agreguemos el acceso insuficiente a plataformas virtuales, la baja o nula conectividad
y el menor apoyo de los apoderados en el proceso educativo. Esto trae como consecuencia que los
establecimientos públicos tengan una pérdida de aprendizaje del 70 por ciento, mientras que en
establecimientos particulares esta no fue superior al 14 por ciento.
Investigaciones demuestran que los estudiantes de contextos más vulnerables retroceden en sus
vacaciones casi un tercio de lo aprendido en todo el año escolar. Entonces, basta imaginar el
efecto de casi 15 meses sin clases para entender que hoy un alumno de escasos recursos está
más lejos que nunca de tener la calidad de educación que todos deberían tener y que hoy solo
unos pocos alcanzan a disfrutar.
Ministro, necesitamos menos anuncios y eslóganes, y más medidas y soluciones.
En marzo, en el Maule, se constituyó una mesa para enfrentar los casos de violencia escolar, la
cual encabezó el subsecretario de Prevención del Delito y estuvo integrada por representantes de
Carabineros, la Policía de Investigaciones de Chile y la Fiscalía. En un primer momento, planteé
mis reparos respecto de que la violencia escolar se abordara desde la perspectiva policial, pero
luego vi que era mucho pedir que se abordara desde un punto de vista más integral, pues, en la
práctica, no se abordó desde ningún punto de vista. Nunca más se nos convocó; nunca más vimos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 45 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un avance. Esto fue un anuncio más, sin medidas, sin decisiones y sin soluciones.
Hoy, ustedes, ministro, son gobierno. La ciudadanía los eligió para gobernar, y gobernar es
conducir, lo cual es lo contrario a improvisar, que es lo que más hemos visto desde este Congreso.
El ministro de Educación fundamentó la decisión de adelantar y extender las vacaciones de
invierno en una supuesta opinión favorable del consejo asesor de la Comisión Nacional de
Respuesta Pandémica. Ministro, eso no es efectivo. De hecho, tenemos el acta de la sesión del 10
de junio, en la cual este consejo, de forma mayoritaria, manifestó que no recomendaba adelantar
las vacaciones.
¡Cómo podemos trabajar con el gobierno si falta a la verdad! ¡Cómo podemos trabajar con el
gobierno, si ayer nos dan a conocer un informe del CAE cuyos datos no cuadran, con cifras
mañosas y preocupantes! ¡Cómo puede ser posible que el 38 por ciento de los deudores CAE -
profesionales con estudios superiorestengan un ingreso que no supera los 250.000 pesos, y que,
en promedio, el ingreso sea de 47.000 pesos! No puede ser real y necesitamos que se aclaren
esas cifras.
Ministro, estamos contra el tiempo. En sus manos está el futuro de miles de niños que hoy esperan
una mano del gobierno. No podemos perder más tiempo, pues las oportunidades de esos niños
dependen de una acción urgente y decidida, propia de una situación de catástrofe educativa como
la que enfrentamos.
De usted y de este Congreso depende la construcción de un país más justo, en el que la cuna no
determine el destino de sus habitantes.
¡No le fallemos al país! ¡No les fallemos a nuestros niños!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 46 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, este no es mi gobierno, y eso lo sé desde un principio; lo que no sabía es que
me tocaría ser oposición a un gobierno que no gobierna, a un gobierno que renunció a su función
más básica, que es dar conducción a un país.
¿De qué sirve seguir aprobando estados de excepción cuando el gobierno no tiene ni el más
mínimo interés en hacerse cargo de la situación de la macrozona sur? ¿Qué podemos hacer si el
Presidente está más preocupado del Twitter que de lo que ocurre en las regiones del Biobío, de La
Araucanía o de Los Ríos?
Tenemos un Presidente de la República que renunció a ser Jefe de Estado para ser jefe de
campaña; un Presidente que dejó de firmar leyes para comenzar a firmar borradores de
Constitución. ¿Hasta cuándo? No es la oposición la que llama al gobierno a reaccionar; es el fiscal
nacional, cuando les dice que deben ser ellos quienes se querellen contra los terroristas de la
macrozona sur; es la Corte Suprema, cuando les dice algo tan evidente como que no es lo mismo
una opinión que una amenaza; es el Consejo para la Transparencia, cuando les pide prudencia; es
la Contraloría, cuando, por primera vez en nuestra historia, investiga a La Moneda por un
intervencionismo electoral nunca antes visto.
Aprobaremos esta nueva prórroga del estado de excepción, porque es lo mínimo que podemos
ofrecerle a la ciudadanía, que clama por paz y seguridad, pero que tiene un gobierno desbandado
haciendo campaña, un gobierno que ha demostrado que no sabe lo que hace, sobre todo en temas
de seguridad y orden público.
Nos encontramos ante un gobierno que tiene al país a la deriva; que olvidó que Chile seguirá
existiendo después del 4 de septiembre; que ha dejado todo de lado por hacer campaña, con
todos los medios del Estado, por un proyecto de Constitución que es malo, que no da el ancho,
que profundiza la división, la inseguridad y la crisis política, económica y social.
Me dirijo al gobierno para exigirle que comience a gobernar, a hacer su trabajo. Al Presidente le
digo que aquí hay un diputado de oposición que nunca le negará la mano al gobierno en la medida
en que entienda que es jefe de Estado y no de campaña. No lo hagan por mí, no lo hagan por la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 47 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oposición; háganlo por Chile, por nuestro país, que no merece el abandono en el que lo tienen.
Háganlo, porque deben comenzar a gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, quiero responder respetuosamente a parlamentarios que expusieron en forma
previa a mi intervención.
Primero, el diputado Leonardo Soto se refirió al sistema financiero como que fuera algo negativo.
Lo primero que les pediría a los colegas es que hablemos del sistema financiero como una
oportunidad que permite a los países desarrollarse.
De la misma forma, le quiero decir, con todo respeto, a la diputada Lorena Pizarro que uno puede
tener distintas percepciones que obedecen a criterios subjetivos, pero no puede olvidarse de los
datos, y yo quiero entregarle uno. Ella dice que este modelo ha empobrecido a Chile, pero resulta -
voy a entregar datos contingentes, porque en la Cámara de Diputados permanentemente se habla
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 48 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo ocurrido en la década de los 70 y los 80 del siglo pasado, y yo nací en el año 1985; por tanto,
me gusta mirar hacia el futuroque en el año 2000 en nuestro país había un 26 por ciento de
personas bajo la línea de la pobreza, y el año 2015 esa línea de la pobreza se redujo a un 7,9 por
ciento. Esos son datos objetivos. Por tanto, este modelo también ha permitido desarrollar un país
que estaba empobrecido y que hoy permite a las personas crecer y avanzar.
Comparto que hay muchos aspectos que debemos mejorar -eso es lo que todos queremos en este
Congreso-, pero no por eso podemos decir que el modelo que tiene nuestro país ha traído más
pobreza,  cuando  he  mostrado  con  datos  objetivos  que  la  pobreza  se  ha  reducido
significativamente.
Ahora, es impresentable que mientras estamos discutiendo un proyecto tan importante para Chile,
como lo han planteado todos los parlamentarios, algunos diputados estemos enfocados en hablar
del proyecto y otros estén pendientes de si un parlamentario habla de pie o sentado. Eso es
preocupante. Prefiero que hablemos del fondo y de los aspectos importantes de este proyecto de
ley.
Cuando hablamos de temas importantes, me gustaría que tomáramos los antecedentes que se
plantearon en la comisión. Todos los expertos que expusieron en la Comisión de Economía
coincidieron en que estábamos ante un proyecto de ley altamente nocivo para las personas. En tal
sentido opinaron, por ejemplo, los representantes de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras, el profesor José de Gregorio , Francisco Argüello , gerente de Informaciones
Comerciales del Boletín Comercial, y los representantes de la Comisión para el Mercado
Financiero, porque dijeron que este proyecto podía traer consecuencias nocivas para el sistema.
Si bien el proyecto mejoró muchas de las falencias que presentaba en su versión original, como,
por ejemplo, definió las obligaciones que deben sujetarse a esta futura ley, así como el período
que será aplicable, persiste una serie de problemas que no pudieron ser resueltos por la comisión
y que derechamente no podrán ser subsanados.
El proyecto puede producir un aumento general en el costo del crédito, ya que la información
económica,  financiera,  bancaria  o  comercial  que  entrega  el  solicitante  de  un  crédito  es
fundamental para el otorgante -banco, institución financiera, etcétera-, para que este pueda
realizar la tan necesaria evaluación de riesgo. Si falta dicha información, vamos a traer un costo
del crédito mucho más alto para las personas. Según lo que dijeron los representantes de la
Comisión para el Mercado Financiero, eso podría afectar a más de ocho millones de personas y
empresas que serían potencialmente afectadas por la limitación en el acceso al crédito y el
aumento de las tasas.
Como comentario general y final, la falta de transparencia siempre va a ir en contra del deudor.
Por tanto, este proyecto, al impedir que podamos tener información, va a afectar a más personas
que a las que va a beneficiar.
Por eso, desde ya, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 49 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, las sociedades deben ser medidas por cómo tratan a sus integrantes más
vulnerables. Qué duda cabe de que las personas mayores, los pensionados y los niños y niñas,
deben ser especialmente protegidos por la ley.
Lamentablemente, proyectos como el que hoy tratamos nos recuerdan situaciones de injusticia
que no deberían existir y que nadie debería enfrentar. Por un lado, la injusta situación de un hijo
cuyos padres no alcanzan a cubrir completamente sus necesidades, sea porque no cuentan con
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 50 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los medios necesarios para ello o, peor aún, porque uno de ellos no participa activamente en su
crecimiento y cuidado; por otro, la injusta situación de los abuelos que se ven obligados a pagar
los alimentos de sus nietos, agregando una nueva carga económica a quienes lejos de estar
disfrutando de su vejez, como debería ser, muchas veces deben cargar con carencias, abandono,
enfermedades y desprotección.
La iniciativa que tratamos sin duda tiene un fin valorable: liberar a los abuelos que vivan de su
pensión básica solidaria o de vejez, o que no posean ingresos suficientes, de la obligación
subsidiaria de proveer alimentos a sus nietos cuando los padres no tengan los medios suficientes
para cumplir con dicha obligación.
Votaré a favor el proyecto, pues se me aprieta la garganta al pensar en la situación de esos miles
de abuelos que viven con pensiones bajas, enfermos, abandonados por el Estado y la sociedad, y
que, además, deben destinar parte de sus mínimos ingresos a pagar una obligación que no
debería pesar en ellos, sino en los padres de ese niño o niña que necesita y merece todos los
medios para su mejor crecimiento y desarrollo.
Votaré a favor sabiendo que estamos desvistiendo un santo para vestir otro. Estamos protegiendo
a las personas mayores, pero privando a los niños y niñas de una herramienta para garantizar una
infancia digna y sin carencias.
Este proyecto surge de una iniciativa parlamentaria, pero aquí necesitamos de la actuación del
gobierno. El Estado tiene un deber en la protección de los niños, niñas y adolescentes. Por eso,
presentaremos un proyecto de resolución para que el gobierno, en uso de sus atribuciones
exclusivas, materialice la creación de un fondo de pago de pensiones alimenticias, un fondo
estatal que garantice el pago de alimentos que se encuentran impagos, asumiendo el Estado y no
los niños o sus madres la tarea de perseguir el pago del monto de la pensión de alimentos.
La dignidad no puede ser mendiga. Como sociedad, no podemos permitirnos que miles de hijos o
sus madres desfilen por los tribunales de familia para buscar el aporte de un padre que no está
cumpliendo con su deber moral.
Por ello, repito, votaremos a favor el proyecto, pero llamamos al gobierno a hacerse parte de la
protección de niños, niñas y adolescentes, los que no pueden ver vulnerados por la incapacidad de
un padre, quedando en total abandono.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 51 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación y le agradezco que haya
concurrido el día de ayer a la Región del Maule, donde pudo ver que la educación pública en
regiones es muy distinta, quizás, a la percepción que tienen en la Región Metropolitana.
Hay comunas en la Región del Maule que tienen una excelente educación pública porque sus
alcaldes se han preocupado de cumplir bien su labor, incluso, sumando componentes adicionales a
la gestión de educación, como es la implementación de transporte para los sectores rurales, con el
cual van a buscar a sus casas a los niños y a los jóvenes, los llevan a sus escuelas y después los
llevan de vuelta. Esperamos que el Ministerio de Educación en los traspasos a los servicios locales
también lo incluya, porque un estudiante que debe caminar kilómetros no va a asistir a la
educación si no se le dan esas oportunidades.
Quiero señalar una frase que dijo un ministro de Educación hace algunos años: “Lo que tenemos
actualmente es, en una cancha enlosada, un competidor corriendo con patines de alta velocidad y
otro descalzo. El descalzo es la educación pública. Entonces me dicen: ‘¿Por qué no entrenas más
y le das más comida al que va descalzo?’”. Y el ministro dijo: “Primero tengo que bajar al otro de
los patines”. Pareciera que en la educación pública no solo les hemos quitado los patines a los
estudiantes;  también  aquellos  que  iban  corriendo  descalzos  ahora  ni  siquiera  pueden  ir
caminando; ahora ni siquiera pueden avanzar. Tenemos una crisis en la educación. Aquella frase la
dijo en su época el entonces ministro de Educación Nicolás Eyzaguirre .
La verdad es que, desde esa época hasta ahora, por distintos factores, algunos de los que hoy son
gobierno y que en su minuto fueron oposición no aportaron para que nos hiciéramos cargo de
verdad del problema de la educación. Hoy tenemos una crisis en la educación pública de la cual
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 52 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debemos hacernos cargo; usted, ministro, desde el Ministerio del Educación, desde el gobierno, y
nosotros desde el Congreso. Debemos legislar para dar mejores y más oportunidades a los
estudiantes de Chile, porque hoy les estamos quitando la oportunidad de ser y de surgir.
Ministro, en este proyecto de ley hay dos aspectos que me generan bastantes dudas. Uno es
suspender la evaluación docente. Con esta suspensión serían cuatro los años en que no
tendríamos evaluación docente. A eso se suma suspender el Simce y esta persistente práctica de
eliminar las mediciones y evaluaciones.
Por tanto, ministro, no hay peor ciego que aquel que no quiere ver, y no hay peor política pública
que aquella que no es medida o evaluada.
Al mismo tiempo, insisto en el proceso de desmunicipalización. ¿Por qué seguir avanzando en un
proceso que hasta ahora ha dejado en evidencia que no cumple con los requisitos? Más del 75 por
ciento de los alcaldes de Chile no están de acuerdo con este proceso. Por eso le decía al inicio,
ministro: veamos a los alcaldes que están haciendo bien la pega, e incentivemos a que el resto lo
haga de la misma forma, en vez de avanzar en un proceso que hasta ahora resulta deficiente y
que no se está haciendo cargo del problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 53 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, la Convención Constitucional le falló a Chile, le falló al anhelo de miles de
compatriotas que soñaron con un país más justo y que lograra superar las odiosas divisiones del
pasado, con un país que, con la convicción de compartir una misma historia y espíritu, construyera
un futuro mejor para todos.
¿Cómo es posible que transformáramos ese 80 por ciento que creyó en este proceso en una
propuesta que, a duras penas, si es que gana, lo hará con la mitad del país en contra? Chile ya ha
sufrido demasiado; nuestro país no lo merece.
Si más de un millón de chilenos marchó en 2019 fue por el deseo de una nueva patria, más
grande, donde todos tuvieran cabida y nadie -repito: nadiefuera excluido.
La Convención tenía en sus manos una posibilidad histórica de restaurar nuestra convivencia y
relegitimar nuestra democracia. Lamentablemente, desde entonces hemos visto cómo las voces
del entendimiento y la paz poco a poco fueron silenciadas por quienes nos impusieron un texto de
la revancha, una Constitución partisana, con los mismos vicios de la actual, pero pintados de un
nuevo color, y con una posibilidad de reforma que es francamente ilusoria.
La Convención se equivocó, pero aún podemos enmendar el error. Es por eso que no usaré mis
palabras para atacar a quienes tengo enfrente, como comúnmente ocurre en esta Sala; por el
contrario, me tomaré de las manos con quienes históricamente han pensado distinto a mí, pero
con los cuales hoy votaremos de la misma forma, porque eso es Chile: un país diverso,
multicultural, de gente que piensa distinto, pero, en definitiva, de personas que aman ser chilenas
y no han perdido la esperanza.
No hemos perdido la esperanza de tener una buena Constitución; no hemos perdido la fe de
aprobar una propuesta que sea verdaderamente para todos, que garantice una vida digna, que
asegure reglas claras y gobernabilidad, que se abra a los desafíos del mundo globalizado, y que
sea más diversa e inclusiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 54 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy derribaremos los candados de la actual Constitución para dar un paso histórico hacia adelante
en una victoria que no será del gobierno ni de la oposición, sino de los millones de chilenos que no
queremos que ese proceso se acabe acá, que rechazaremos la propuesta de la Convención para
dar paso a un texto escrito desde la fraternidad, el entendimiento y la empatía.
Hoy, quienes muchas veces hemos votado distinto votaremos a favor de esta reforma para
derribar y rechazar una propuesta constitucional inspirada en el odio, y para seguir trabajando por
que sea de todos, por que nos una, por que sea un verdadero reflejo del Chile que amamos. Ello,
ya que con esta reforma de quorum materializamos el compromiso de rechazar el 4 de septiembre
con la tranquilidad de iniciar un nuevo proceso con esperanza y la convicción de que Chile va a
tener una nueva y buena Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 55 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, cuando hablamos de violencia, muchas veces nos imaginamos un golpe, un
grito u otra acción estridente. Pero también existen otros tipos de violencia mucho más
silenciosas, como es el caso de la violencia económica, esa que ejerce muchas veces el hombre en
contra de la mujer que se encuentra en una situación de dependencia, abusando de su posición
dominante y sometiéndola a su voluntad a cambio de un ingreso para subsistir. Por eso resulta
valorable que este proyecto permita avanzar en un mecanismo permanente, expedito y efectivo
para terminar con la violencia económica que viven miles de madres y sus hijos e hijas que han
tenido la desdicha de tener un padre que no cumple con el mínimo ético, que es proveer la crianza
de sus hijos.
No queremos a más mujeres mendigando lo que es un derecho de sus hijos. No queremos a más
madres peregrinando de tribunal en tribunal. No queremos a más hijos que tengan que perseguir a
sus padres por cualquier medio para encontrarles recursos para que paguen sus deudas. No es
digno; no es humano. De ahí que hay que legislar con urgencia, y por eso debemos destacar los
avances que significa este proyecto, para que no veamos a más padres que no tienen dinero para
pagar la pensión de sus hijos, pero sí lo tienen para moverse en un auto del año. Esa es la
importancia de que se garantice el cumplimiento de la obligación con una prenda o una hipoteca,
para que no tengamos a más padres que aleguen no tener dinero mientras mantienen fondos más
que suficientes en una cuenta bancaria. Por tanto, valoramos que el juez pase a ordenar la
retención de estos recursos.
No queremos a más padres que escondan su verdadero patrimonio. Por eso es importante que se
establezca el procedimiento especial para el cobro de deudas de pensiones de alimentos que
propone el proyecto.
Asimismo, no queremos que un hombre que no cumple con su obligación mínima, que es ser un
buen padre, siquiera considere tener un cargo público. De ahí el imperativo de prohibir que estos
sean candidatos a cualquier cargo de elección popular, porque si no tienen el mínimo moral de
cumplir con sus hijos, menos lo harán con sus electores.
Pero lo anterior no es suficiente, y por eso quiero insistir en que también necesitamos la actuación
del gobierno. El Estado tiene un deber en la protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, razón por la cual elaboré un proyecto de resolución para que el gobierno, en uso de
sus facultades exclusivas, materialice la creación de un fondo de pago de pensiones alimenticias,
un fondo estatal que garantice el pago de alimentos que se encuentran adeudados, asumiendo el
Estado y no los niños o sus madres la tarea de perseguir el pago del monto de pensión de
alimentos.
La dignidad no puede ser mendigada. Si el padre no cumple su obligación de pago de alimentos,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 56 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe ser el Estado quien la garantice y ser el que luego persiga a ese padre incumplidor. Este es
un proyecto de justicia, de reparación para miles de madres que han dejado de lado sus vidas para
poder apoyar a sus hijos para salir adelante.
Es por eso que votaré a favor esta iniciativa: por las madres y los niños de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en junio ocurrió el lamentable asesinato del cabo segundo de Carabineros David
Florido Cisternas en las afueras de una barbería en Pedro Aguirre Cerda , en la Región
Metropolitana. Minutos después del hecho, se difundió la imagen del presunto asesino por Twitter:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 57 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un niño de 14 años de edad. Compartieron su foto, su RUT y la ubicación de su domicilio. ¿Qué
pasó finalmente? Resultó ser falso. Se dieron a conocer grabaciones del niño jugando a la pelota
con sus amigos en el momento de producirse el hecho. El propio fiscal Regional Metropolitano Sur
manifestó que la información difundida no era real. Pero el daño, que pueden imaginar lo duro que
fue, ya estaba hecho. Y así ha ocurrido con tantos otros episodios de un nuevo tipo de violencia: la
violencia digital.
En los minutos que tenemos para hablar de este proyecto, quiero plantear dos ideas: la primera,
que ya he esbozado, es cómo la violencia digital puede, en cuestión de minutos, destruir la vida de
una persona acusada injustamente por un delito; cómo el acoso y el hostigamiento digital afectan
a nuestros niños y causan estragos en su salud mental; cómo la difusión no consentida de
contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la tecnología se presentan como nuevas
formas de violencia de género. De ahí que resulta urgente regular estas conductas, que
actualmente no son sancionadas por la ley, para que nadie siga siendo víctima de estos nuevos
tipos de delitos que son de teclado y celular.
La segunda idea, más relacionada con el plebiscito que está pronto a desarrollarse, es cómo
actores de lado y lado han utilizado la violencia digital como un arma electoral y como un medio
de permanente cancelación: si no me gusta como piensas, te censuro, te ridiculizo y te invalido. Es
un tipo de bullying grupal y público por el cual se anula el debate, reemplazando la buena fe, la
razón y el diálogo por el matonaje, el ataque al autor y la ridiculización del adversario.
No podemos acostumbrarnos a la presencia de bots, que se dedican sistemáticamente a acosar,
amenazar y cancelar a quienes piensan distinto de ellos. No podemos permitir que nos quiten el
derecho a disentir o a cambiar de opinión. No podemos aguantar esta intolerancia que se ve en
redes sociales y lamentablemente también en esta Sala.
Esto no se trata del “apruebo” o del “rechazo”, sino de una manera de entender y de ejercer la
política. No es tolerable que la pareja de la ministra Vallejo festine con la opinión de alguien como
Javiera Parada, que, siendo una mujer de un pasado de izquierda, ejerce su derecho a disentir y se
suma a la cruzada transversal por el “rechazo”. Tampoco resulta aceptable que un tuitero
fotografíe sin su consentimiento a un constituyente del “apruebo” para exponerlo en sus redes
sociales por el solo hecho de estar comiendo en un restaurante.
No puede ser que en redes sociales se repartan y quiten credenciales de centroizquierda a líderes
históricos de la Concertación que se han definido por el “rechazo”. No es democrático ni justo con
quienes desde una enorme y diversa transversalidad se han abanderado por esta opción.
La violencia digital también es la violencia política. La violencia es la renuncia de la acción política
y la supresión del diálogo democrático. Chile lleva años sumergido en una espiral de violencia. Lo
vimos en el estadillo de octubre de 2019; lo vemos día a día en la acción terrorista en las regiones
de La Araucanía y del Biobío; lo vemos en quienes avivan y se benefician de las funas y del
matonaje en contra de quienes tienen una opinión distinta. Rompamos este ciclo. Redignifiquemos
la política y retomemos el diálogo. Rechacemos la violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 58 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, el de hoy es un acto de coherencia con el proyecto que recientemente
aprobamos para rebajar los quorum para las reformas constitucionales.
Desde un punto de vista técnico, esta reforma es del todo razonable para rebajar los quorum de
las leyes orgánicas constitucionales, para que avancemos en un sistema armónico y coherente,
encabezado por una Constitución mucho más flexible que el proyecto que nos propone hoy la
Convención Constitucional.
Pero, además de ser técnico, el de hoy es un acto de coherencia política. Desde la centroderecha
concurrimos al acuerdo del 15 de noviembre, pusimos los votos para habilitar este proceso
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 59 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituyente y al ver que la Convención fracasó firmamos un compromiso sustantivo en que
reafirmamos nuestra voluntad de continuar con el proceso. Aseguramos un piso mínimo que debe
tener la nueva Constitución, con un Estado social y democrático de derecho, con más democracia
y participación, con reconocimiento indígena en un Estado unitario. Votamos a favor de rebajar los
quorum de reforma a la Constitución y hoy votaremos a favor de armonizar las leyes orgánicas
constitucionales en ese mismo sentido.
Nos pidieron gestos a quienes votamos por el “rechazo”, y aquí los tienen, aquí están. Tienen a la
vista nuestras firmas, nuestras entrevistas y nuestros votos. No haremos noticia por lo que
decimos, sino por lo que hacemos. No le tenemos miedo a la democracia; no le tenemos miedo a
cruzar la cancha e, incluso, a ceder espacio a quienes fueron adversarios históricos de este sector
y hoy son compañeros de ruta ante el próximo plebiscito.
Votaremos a favor de esta reforma para que este domingo podamos votar “rechazo” con
esperanza, por una Constitución que nos una, por un texto que no solo sea redactado en
democracia, sino que le rinda tributo a ella para seguir trabajando por una buena y nueva
Constitución que finalmente, en un nuevo ciclo político, sea con todos y para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 60 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las nuevas ministras, y particularmente a la ministra
del Interior y Seguridad Pública.
Realmente espero que les vaya bien en sus respectivos cargos, pues si les va bien a ustedes, le va
bien a Chile.
Pero para que le vaya bien a Chile no solo necesitamos un cambio de rostro, sino también un
cambio de mano y que el gobierno comience a gobernar y se enfoque, de una vez por todas, en
enfrentar la delincuencia y la inseguridad.
Frente a los terroristas, los traficantes, los portonazos, las encerronas y la violencia que, día a día,
sufren nuestros compatriotas, se necesita la cooperación de la oposición -la tendrán-, pero
también la disposición del gobierno a tomar el tema en serio.
Señor Presidente, por su intermedio le pido a la ministra que no caiga en lo mismo que le han
criticado al gobierno del que forma parte, esto es, creer que la historia comienza con ustedes. Y en
este ánimo de colaboración, humildemente, me permito entregarle un primer consejo. En una
reciente entrevista, la ministra del Interior respondió que ahora ha habido mucho mejores
resultados en seguridad que en el gobierno anterior. Sin embargo, esa entrevista fue publicada el
mismo día en que lamentamos la pérdida de tres chilenos que fallecieron víctimas de encerronas,
en que se registraron lanzamientos de bombas molotov cerca de La Moneda y saqueos a pasos de
la sede de gobierno. Esto no se trata de percepciones, sino de estadísticas, y estas señalan que
han aumentado los delitos, los homicidios y los robos.
Segundo consejo: medidas reales antes que anuncios. Queremos que el cambio de gabinete
también signifique un cambio de prioridades, para que el segundo tiempo de este gobierno sea el
último para los delincuentes y terroristas, que juegan con la seguridad de los chilenos y las
chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 61 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, no hay duda de que nuestro actual sistema de seguridad social debe ser
perfeccionado. Qué duda cabe de que los sistemas de pensiones más exitosos son aquellos que
combinan un componente solidario, uno de fondos privados de contribución obligatoria y otro de
aportes voluntarios.
A la luz de la experiencia, parece que no hay mucho espacio para dudas; pero esta reforma
constitucional busca hacerse cargo de esas materias que sí generan dudas y miedos en la
población. Y como hay muchos fantasmas dando vueltas, la inexpropiabilidad de los fondos de
pensiones sí es importante.
Se ha dicho que este proyecto es innecesario, que las pensiones ya están protegidas, que la
Constitución vigente está muerta y que no vale la pena modificarla. Se han dicho muchas cosas en
esta Sala, pero en realidad me importa más el miedo de esa persona que quiere decidir qué pasa
con su plata, porque se ha sacado la mugre trabajando y tiene que ser suya; me importa la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 62 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esperanza de ese trabajador que quiere que su esfuerzo se refleje en su pensión; me mueve el
deseo de ese cotizante que quiere la tranquilidad de saber que si le pasa algo, sus hijas recibirán
su pensión.
Y al contrario de lo que algunos han señalado, el temor no surge de la nada ni tampoco se
alimenta de mentiras. Los temores surgen de hechos concretos y tangibles, como las indicaciones
que rechazó la Convención Constitucional sobre la inexpropiabilidad del fondo de pensiones, como
las declaraciones de constituyentes electos con cupos del oficialismo, que afirmaron sin tapujos
que “el dinero de las pensiones no es tu platita, sino que es la plata del sistema”.
Los temores surgen de hechos reales y tangibles, como proyectos presentados en este propio
Congreso que plantean sin tapujos la intención de nacionalizar los fondos de pensiones. El temor
es real, y frente a eso me niego a ser indiferente.
Por eso, valoro esta iniciativa del gobierno, que es coherente con las reales preocupaciones del
pueblo chileno, que se vieron manifestadas en la iniciativa popular con más apoyo que se presentó
en la Convención, la que, paradójicamente, fue rechazada por los convencionales que hoy no se
explican por qué después fue rechazada su propuesta de nueva Constitución.
Me permito plantear tres ideas básicas que conectan con el común de la gente:
Primero, los ahorros previsionales presentes y futuros de cada uno de los chilenos deben ser de su
propiedad. El esfuerzo de los cotizantes no se expropia, el sacrificio de los trabajadores no se
nacionaliza, el trabajo de la gente no se toca; pero este esfuerzo también debe ser heredable,
debe permanecer en sus núcleos familiares; este esfuerzo debe ser de la gente y no de los
políticos.
Segundo, libertad de elección. La idea es que los ciudadanos decidan libremente si quieren que
sus ahorros los administre el Estado u otros órganos privados: no solo las AFP, sino también
cooperativas,  administradoras  de  fondos  mutuos,  fundaciones  y  corporaciones,  con  mayor
competencia e información; que sea el trabajador que aporta quien decida el destino de sus
contribuciones.
Tercero, solidaridad. Porque desde Evópoli y la centroderecha creemos en un sistema previsional
integral, planteamos que debe existir una pensión básica general financiada con impuestos
generales y garantizada para todas las personas que no pudieron reunir lo suficiente a lo largo de
su vida laboral.
La seguridad social es un derecho, y la solidaridad debe estar presente con un enfoque intere
intrageneracional, con un foco especial en las mujeres, reconociendo la brecha previsional que
existe.
Este Congreso tiene una deuda pendiente muy grande con los trabajadores chilenos, y mientras
sigamos trabajando para lograr un acuerdo por una nueva Constitución que asegure un sistema
social integral, votaré a favor esta iniciativa que entrega una señal muy potente: que los fondos de
los trabajadores se respetan.
Señora Presidenta, cuente conmigo para aprobar esta iniciativa, para que la ciudadanía sepa que
sus cotizaciones, sus fondos y saldos, su trabajo y el esfuerzo de su vida no serán objeto de
nacionalización o estatización bajo ninguna circunstancia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 63 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la ciudadanía no se la subestima, a los trabajadores no se los menosprecia, porque el pueblo de
Chile dijo fuerte y claro: ¡con mi plata no!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, muchas veces ocurre que entre las paredes de este hemiciclo se discuten
proyectos y se realizan sesiones que responden más a los intereses de las bancadas o de los
integrantes de esta Corporación, pero que ciertamente están alejados de las urgencias sociales y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 64 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apartados de la realidad y del dolor de la gente.
Por el contrario, en otras ocasiones estas paredes han sido testigos de cómo hemos dejado
nuestros intereses a un lado y nos hemos puesto a legislar en forma responsable, consciente y
seria ante situaciones tan sobrecogedoras como la que hoy discutimos, cual es la desaparición de
un ser querido, de una madre, de un hijo o de una pareja, respecto de quien, en un momento
fugaz y repentino, se dejó de tener toda noticia, todo rastro y, en el peor de los casos, toda
esperanza.
El proyecto de ley de personas desaparecidas, conocido anteriormente como la ley de extraviados,
es una inactiva que fue presentada en esta Corporación durante el período legislativo anterior, en
un esfuerzo conjunto de dos diputados: la diputada Marisela Santibáñez y el entonces diputado
Pablo Kast , compañero de partido en Evópoli. Probablemente, este proyecto es uno de sus más
grandes legados legislativos.
Esta iniciativa responde a la dura realidad de más de veintidós mil chilenos que al año se ven
obligados  a  presentar  encargos  por  presunta  desgracia.  Según  los  datos  entregados  por
Carabineros y la PDI, alrededor del 95 por ciento de estos casos son resueltos, pero esto en ningún
caso puede tranquilizarnos, pues son cerca de setecientas las personas respecto de las cuales no
se logra dar con su paradero. Estas no son meras cifras. Aquí hablamos de la realidad de miles de
chilenos que deben realizar una búsqueda silenciosa, angustiosa y, muchas veces, solitaria,
servicio por servicio, visitando hospitales, comisarías e, incluso, morgues, con la esperanza de
hallar a sus seres queridos.
Esta iniciativa surge del dolor y de la impotencia de muchas familias que, más allá de sufrir el
tormento de la desaparición o extravío de uno de los suyos, han debido enfrentarse a un Estado
que les ha fallado, a instituciones que han acrecentado su angustia por no tener la infraestructura
tecnológica, los protocolos y el personal lo suficientemente capacitado para realizar las labores de
búsqueda dentro de las horas más cruciales.
Ante ese desolador escenario se encontró Teresa Vergara , cuyo hijo fue visto y controlado en Los
Vilos por carabineros, quienes al no estar en conocimiento de su situación de presunta desgracia
lo dejaron ir, sin enterarse de que su madre lo buscaba desesperadamente y lo había reportado
como desaparecido.
A esas horas y días de angustia, que terminaron convirtiéndose en meses y años de agobio, se
enfrentó la familia de Ramón Pacheco, joven de veintitrés años cuyas osamentas estuvieron
durante once años en el Servicio Médico Legal.
Hoy el proyecto vuelve desde el Senado a la Cámara de Diputados, tras años de tramitación.
Valoramos las enmiendas realizadas y las vamos a votar a favor.
A todos quienes han perdido a un familiar los apoyamos, los reconocemos y les decimos que
seguiremos trabajando por la gran deuda que tenemos y que cuenten con nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 65 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES PARA DIRIGENTES VECINALES Y
COMUNITARIOS (Proyecto de resolución N° 313)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en esta Corporación hay muchos temas que nos dividen, pero también muchos
que nos unen. Una de las cosas que nos une es cómo potenciar y apoyar a los dirigentes sociales y
comunitarios.
Cuando hablamos de dirigentes sociales, tenemos un diagnóstico en común: son personas
extraordinarias, que con compromiso por el servicio público, están dispuestos a golpear las
puertas que sean necesarias para sacar adelante los anhelos de su comunidad.
Son estos dirigentes, estas personas extraordinarias, quienes nos movilizan, nos llevan a terreno,
nos hacen parte de sus desafíos y sus sueños, para lograr una mejor ciudad, región y país.
Pero, ¿qué hacemos nosotros? ¿Qué hacemos desde la política por reconocer y apoyar esta labor
desinteresada, altruista y tan necesaria? La respuesta es que hacemos muy poco, la verdad.
Los quiero invitar a conocer a una dirigente social, como muchas de nuestro país, ella es de la
comuna de Curicó, Región del Maule, su nombre es Miriam Díaz Valenzuela , mujer luchadora,
esposa, madre y dirigente social. Desde 2013 es Presidente de la Junta de Vecinos Las Cinco Villas
de Sarmiento, donde lidera a más de 1.500 vecinos. Gracias a su liderazgo y apoyo de su directiva,
ha logrado gestionar recursos públicos y privados para plazas, sedes sociales y actividades
deportivas, culturales y artísticas.
No obstante, esta dirigente no ha tenido un apoyo real. Ella concurrió a Talca a firmar un convenio,
donde producto de un accidente, tuvo una lesión en la rodilla que le costó más de tres millones y
medio de pesos, y tuvo que luchar sola para enfrentar esta enfermedad y su rehabilitación.
Es por ello que le queremos pedir al gobierno que, en uso de sus facultades, presente una ley para
crear un seguro de accidentes para dirigentes vecinales, para que nunca más dirigentes como
Miriam sientan el abandono del Estado, para que nunca más les demos la espalda a quienes
trabajan y destinan su tiempo por Chile, por el Maule, por el servicio público y por la comunidad;
un seguro de accidentes para los dirigentes sociales y vecinales de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 66 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes, y desde ya anuncio nuestro
voto favorable a la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional por considerarlo
urgente para la macrozona Sur.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 67 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente, a la ministra: soy por primera vez diputado y represento a la
Región del Maule, pero ni mi exigua experiencia ni mi falta de vinculación directa con la
macrozona sur son impedimentos para alzar la voz y exigir soluciones concretas a un problema
que daña la paz, el desarrollo y la calidad de vida de mis compatriotas.
No hay que ser diputado para darse cuenta del abandono. Mientras en el Congreso se sigue
dudando y nuevamente se pide autorización para extender el estado de excepción constitucional
de emergencia, los terroristas y delincuentes que se encuentran en la macrozona sur están
decididos y operando. Ellos, a diferencia nuestra, no dudan ni un segundo en perpetrar un
atentado incendiario; no lo piensan dos veces para tomar un fundo, robar camiones, maquinaria y
maderas, y no van a tener vacilaciones para disparar y matar a civiles, policías o militares cuando
sea necesario.
Ministra, dejen de actuar y de jugar con la verdad. El Plan Buen Vivir del gobierno no va a resolver
el problema de la delincuencia y el terrorismo en la Araucanía. Eso no es más que una mentira y
una ilusión, porque ni el gobierno logra explicar lo que, al parecer, no fue más que un anuncio
vacío. Lo único que dará un buen vivir a la macrozona sur es la paz y la seguridad, y eso, como
consecuencia, traerá el desarrollo. Lo único que podrá resolver el rezago de la zona es terminar
con la delincuencia, y para eso se debe actuar decididamente y sin vacilaciones contra los
delincuentes y terroristas que están en la macrozona sur y en el resto del país.
Venimos saliendo de un fin de semana sangriento: un fallecido y dos heridos tras una fiesta en el
centro de Talca, bomberos comprando equipo antibalístico, porque su peligro ya no es el fuego,
sino las balas; carabineros heridos en Puerto Montt y San Antonio producto de delincuentes que ya
no respetan a las personas ni al Estado mismo.
Ministra, requerimos acciones, coordinar a nuestras policías, a la Fiscalía y tomar la delantera.
Debemos desmantelar el crimen. No podemos descansar hasta que el señor Llaitul , el Tren de
Aragua y todas las bandas criminales estén presos. Debemos quitarles sus armas, su dinero y
destapar sus redes de protección y contacto. No nos podemos dejar intimidar frente al terrorismo
y la delincuencia. Dialoguemos, busquemos consensos y acuerdos, pero única y exclusivamente
con quienes buscan la paz y soluciones justas a las causas que los movilizan.
Ministra, Chile está sangrando, la Región de La Araucanía se está cansando. Si no hacemos algo
pronto, las consecuencias pueden ser mucho más graves.
Han pasado siete meses desde que asumió este gobierno y seguimos exactamente en lo mismo.
La delincuencia y el terrorismo nos van ganando por lejos, ministra. Comencemos a gobernar;
nosotros estamos dispuestos a ayudar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 68 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, más transparencia es más democracia. Trasmitir las sesiones de los concejos
municipales y de los consejos regionales por medios electrónicos es una práctica valorable que, de
manera voluntaria, han implementado municipios y gobiernos regionales a lo largo de todo el país.
Las sesiones que celebran hoy estos órganos ya son públicas de manera presencial, por lo que
cobra todo sentido poner la tecnología al servicio de la ciudadanía para que ahora también se
pueda acceder a estas de manera virtual.
Eso ya se hace en este hemiciclo y en las comisiones tanto de la Cámara de Diputados como del
Senado,  formándose  así  la  participación,  el  control  y  la  transparencia  frente  a  nuestros
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 69 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representados en la función pública.
Por lo mismo, valoro la iniciativa y votaré a favor de ella.
Ahora bien, sí debo hacer presente algo. Soy nuevo en este Congreso, pero sé que en este período
se ha echado en falta la presencia de un gobierno que ha estado ausente. No me refiero solo a la
sequía legislativa y a la falta de avance en proyectos de asuntos relevantes para la ciudadanía,
como en materia de seguridad y orden público, sino también a la constante ausencia del Ejecutivo
en las comisiones, en la presentación de indicaciones y la participación de asesores legislativos de
los ministerios en la discusión de iniciativas presentadas por los parlamentarios. El gobierno
simplemente no está, no participa y no apoya.
El texto que discutimos establece un plazo de dos meses para la implementación de esta futura
ley, lo cual, tal vez, no representa ninguna dificultad para muchos municipios. Sin embargo, yo
represento a la Región del Maule, lugar en que, de las treinta comunas existentes, al menos veinte
clasifican como predominantemente rurales. ¿Cómo podrán los municipios y vecinos abordar los
problemas de conectividad o falta de recursos?
Cualquier proyecto, por bien intencionado que sea, pasa a ser letra muerta si el gobierno no está
ahí para robustecerlo con recursos y políticas públicas. No basta con poner urgencia; necesitamos
un mayor compromiso.
Concluyo mi intervención manifestando que, en la misma línea de esta iniciativa, ayer la Comisión
de Gobierno Interior aprobó por unanimidad un proyecto de ley para permitir que las alcaldesas y
gobernadoras regionales puedan hacer uso de sus permisos prenatal, posnatal y posnatal
parental.
Hoy, las mujeres que ostentan la máxima autoridad de su comuna o región se ven obligadas a
renunciar a sus cargos si desean hacer uso de las normas de protección a la maternidad. Debemos
conciliar la función pública con la maternidad. Ser madre nunca debe ser un castigo. Espero que el
gobierno comience a estar presente y le dé urgencia también a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 70 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, ministra. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
La verdad es que después de escuchar la intervención de la ministra y de mis colegas, uno espera
tener más certezas que dudas al momento de votar; sin embargo, he quedado con más dudas que
certezas.
No tengo certezas de los motivos que justifican el cierre de la fundición Ventanas y creo que más
que una decisión ambiental, en definitiva, se está tomando una decisión económica. No tengo
certeza tampoco de qué va a ocurrir con los trabajadores. Valoro la indicación de la diputada
Chiara Barchiesi que busca hacer un seguimiento del apoyo que se dará a los trabajadores y cómo
se va a trabajar con ellos. No tenemos certeza de cómo se va a apoyar a los pequeños mineros ni
de los aumentos de los costos de producción que significa el cierre de Ventanas.
De lo único que tenemos certeza -al menos yo la tengoes que el cierre obedece a razones más
bien políticas que de otro tipo. Insisto en que se está tratando de tapar una razón económica con
razones medioambientales.
Lo que uno espera es menos improvisación y más planificación; menos amateurismo y más
profesionalismo, y que las cosas se hagan de una forma más dialogada y conversada. Creo que el
Presidente Boric actuó impulsivamente en este tema y ahora nosotros nos vemos enfrentados a
tomar una decisión de la cual no tenemos certeza, sino más bien, dudas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 71 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en primer término, comparto lo señalado por el diputado Leal : es increíble que
el ministro de Economía no esté presente en un proyecto iniciado en mensaje. Pareciera que el
ministro es muy bueno para el Twitter, malito para la economía y malito para hacer la pega.
La reactivación de la economía chilena, en el corto plazo, no tendrá lugar sin el apoyo hacia
nuestras microempresas y pequeñas y medianas empresas, que son el 98 por ciento de las
empresas en Chile.
La mipymes son una fuente prioritaria de empleo y movilidad social. Paradójicamente, fueron las
mipymes una de las principales afectadas por la pandemia y por la ola de violencia desatada hace
exactamente tres años, por lo cual debemos ir en su apoyo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 72 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese fue un estallido de violencia totalmente ajeno a la manifestación social, estallido de violencia
que arrasó con barrios y que fue apoyado, incluso avalado, por políticos que hoy son parte del
gobierno, quienes respaldaron la violencia y dieron la espalda a nuestros carabineros.
Qué duro debe ser para el ministro Nicolás Grau tener que borrar sus tuits contra Carabineros o
salir a contradecir sus propias palabras, expresando lo siguiente: “Es algo que no comparto en la
actualidad”.
Qué difícil debe ser para alguien de una superioridad moral, como los ministros de este gobierno,
tener que salir a desmentir sus propias palabras, tuits y mensajes, e indicar que obedecían a un
contexto distinto. ¡Señores, no hay contexto para arrasar con nuestra mipymes, con la fuente
laboral de millones de chilenos; no hay contexto que valide la violencia! Nunca podemos ser
ambiguos en condenarla.
Debe ser complejo abrir los ojos un día y darse cuenta de que ahora les toca…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le solicito que se refiera al texto del proyecto.
Lo he escuchado y la verdad es que pareciera que el proyecto es sobre el estallido social.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, soy parte de un sector que apoya las mipymes, que cree en la manifestación
social y que reconoce que hay mucho que mejorar, pero que nunca avalará la violencia. Por eso,
apoyaré este proyecto Fogape , porque soy consecuente con mis convicciones.
Lamento que en el pasado el ministro Nicolás Grau y miembros del gobierno fueran tan
irresponsables con sus acciones y declaraciones, pero aún hay tiempo de enmendar el rumbo,
siempre y cuando ese camino sea construido desde la convicción, con honestidad y no solo con un
disfraz de lo políticamente correcto.
Los países se construyen con seriedad y responsabilidad, sin exponer a nuestros compatriotas,
como se hizo con miles de trabajadores que vieron afectada su fuente laboral por la violencia
desbordada. Los países se construyen sin violencia, con las pymes, sin mea culpa acomodaticios…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, lo siento, pero voy a tener que llamarlo al orden, porque pareciera que usted no quiere
entender que el proyecto se trata de inversión y mipymes.
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 73 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente, uno de los hechos que afectaron profundamente a las pymes fue la violencia, y no
podemos ser tan contradictorios -lo digo de verdad al no estar presentes hoy día en la Sala, al
promover un proyecto y no venir a defenderlo, al no argumentar en favor de él y al no hacerse
cargo de apoyar a las pymes.
Además, cuando no eran gobierno, fueron irresponsables, pues promovieron la violencia y también
el desacato a la autoridad.
Hoy día necesitamos que se defienda a las pymes, que se defienda a nuestras instituciones y que,
de una vez por todas, pasemos a avanzar con responsabilidad, con la gente y con determinación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 74 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, invito a esta Cámara a pensar en los niños y en sus reales oportunidades
cuando, de manera insistente, su establecimiento educacional sea categorizado como insuficiente.
¿Les  estamos  entregando  reales  oportunidades?  ¿Les  estamos  entregando  de  verdad
herramientas  para  desarrollarse  en  la  vida?  Evidentemente,  la  respuesta  es  no.
Tras un estallido de violencia y una emergencia sanitaria, Chile vive hoy un terremoto educacional
sin precedentes en nuestra historia. Un estudio horizontal reveló que, sin considerar las clases
perdidas en 2019, Chile se posiciona en el puesto 13 de un total de 210 países que cerraron por
más tiempo las escuelas, y es el país OCDE que, por lejos, mantuvo más tiempo las escuelas
cerradas.
Fueron 77 semanas de un cierre masivo, entre 2.900 y 3.200 horas como mínimo de trabajo
escolar perdido. Y mientras el Ministerio de Educación pone el foco y el presupuesto en la
educación superior, vuelve a dejar a la deriva a los niños, niñas y adolescentes de Chile.
Me pregunto si estamos dimensionando el daño que provoca esto en nuestros niños. Y no me
referiré a la desigualdad que se acrecienta ni al crecimiento que se contrae, sino que me
concentraré únicamente en el daño causado a esos niños a los que les estamos cortando las alas.
Lamentablemente, no está el ministro presente. Pero pregunto: ¿somos conscientes de esto? Me
permito dudarlo. Si los proyectos apoyados por el gobierno en materia educacional destacan
principalmente por suspender la evaluación docente y, ahora, por permitir que escuelas que son
categorizadas como insuficientes sigan operando cuatro años en esa categoría.
¿A quién respondemos? ¿A nuestros niños o al Colegio de Profesores? ¿Al presente y futuro del
país o a un grupo de interés que, permítanme decirlo, no ha dado cuenta de tener un real interés
por la calidad de la educación?
Por supuesto que reconozco la complejidad que implica para una comunidad educativa el cierre de
su establecimiento, pero el sentido de la normativa vigente es la ultima ratio y es excepcional
cuando tras cuatro años de apoyo pedagógico focalizado, sin mejoras ni logros significativos, ya no
queda otra alternativa que sus estudiantes concurran a un colegio con mejor desempeño e
indicadores de calidad.
Nuestra prioridad deben ser los estudiantes; que los subamos a los patines y no que los bajemos
de ellos; que los ayudemos a surgir y no que los hundamos. ¿Qué estamos haciendo por mejorar la
calidad de la educación? ¿Qué estamos haciendo para evitar que millones de niños tengan que
sacrificar la libertad y la construcción de sus proyectos de vida?
Hago un llamado al gobierno para que empiece a ver la realidad. Dar la espalda a nuestros
estudiantes es inaceptable, porque le dan la espalda a una familia que hay detrás y a un país que
quiere avanzar, pero que no lo podrá hacer sin un gobierno que lo apoye.
Votaré en contra de este proyecto. Y aprovecho de enviar un mensaje al ministro: hagámonos
cargo de este drama. Esperamos medidas a la altura de esta emergencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 75 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Para un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, con la misma vara hay que medir a todos los parlamentarios. Según el
Reglamento, el artículo 90, número 2, señala que un diputado incurre en falta si se sale de la
cuestión sometida a examen.
El diputado Sepúlveda habló 20 segundos del proyecto. ¡20 segundos! ¡Y a mí me llamó dos veces
al orden cuando intervine!
El diputado habló del estallido social y del Presidente Piñera .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 76 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, le pido que cumpla con su función y llame al orden a todos los parlamentarios y
no solo a algunos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, votaré en contra este proyecto, no porque no quiera apoyar a los profesores de
Chile, a quienes respeto y valoro profundamente, sino porque veo en el ministro una ceguera
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 77 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ideológica y una falta de compromiso real con la educación pública, lo que pasaré a explicar.
Sin importar el color político, hay ciertas cosas que uno espera de cualquier gobierno, por ejemplo,
que el ministro de Educación tenga el foco de su trabajo y esfuerzo puesto en la crisis de la
educación pública; sin embargo, esa expectativa no se está cumpliendo. Insisto: no hablo desde
un color político en particular, sino como egresado del Liceo Marta Donoso Espejo, de la comuna
de Talca; hablo como el hijo de un padre colectivero y de una madre esforzada, hijo que pudo
estudiar en la educación pública, acceder a créditos, realizar estudios superiores y estar hoy aquí
representando a la ciudadanía de la Región del Maule. Hablo como un ciudadano profundamente
preocupado por un ministro cuya hoja de ruta parece ser una agenda ideológica ciega ante la
situación del país, indolente ante la realidad y alejada completamente de lo que debe ser una
política de Estado.
Por su intermedio, señor Presidente, la realidad de la educación pública, ministro, es la de una
brecha educacional que se le ha hecho presente en varias oportunidades. Durante la pandemia,
los alumnos del quintil más pobre de Chile tuvieron una pérdida de aprendizaje de más de 70 por
ciento, seis veces mayor que las cifras de los estudiantes de los colegios de los quintiles de
recursos superiores.
La realidad de la educación pública es la de una crisis de salud mental en alumnos y profesores;
de explosión de violencia en salas de clases; de profesores y comunidad educativa extenuados y
con poco apoyo real; de overoles blancos; de cifras disparadas por abuso de alcohol y drogas, y de
padres y apoderados sumamente intranquilos. En resumen, la realidad es la de una educación
pública en crisis.
Ante esa realidad, ¿cuáles son las prioridades del gobierno? Pareciera ser que bailar al ritmo de la
cueca del Colegio de Profesores, en el que no participa más que un 8 por ciento de los docentes
del país, y desmantelar la educación pública mientras se responde a las demandas de un grupo
minoritario contrario a los intereses de la mayoría.
Señor ministro, no puede ser que cada vez que lo tenemos en la Sala sea para hablar de la
prohibición de cierre de escuelas calificadas como insuficientes, de la disminución de los recursos
destinados a la educación escolar y preescolar en el proyecto de la ley de presupuestos y el
aumento para la educación superior, y, ahora, por la alarmante noticia de reducción de
financiamiento  para  los  liceos  bicentenario  -ello  no  lo  podemos  permitir-  o  para  discutir
nuevamente la suspensión de la evaluación docente.
¿Cuáles son las soluciones que ofrece el gobierno a la crisis educacional? ¿Dónde están las
preocupaciones? No podemos apoyar proyectos como este mientras se están postergando las
verdaderas necesidades de la educación pública, como la salud mental, la infraestructura y el
apoyo a los establecimientos prioritarios.
Pongámonos la camiseta por los niños y niñas de Chile, trabajemos por la educación pública. Usted
tiene el impulso legislativo.
Por ese motivo, voy a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 78 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, hoy está dejando su cargo, por lo que aprovecho la ocasión para felicitarla por
la buena gestión que realizó.
Este fin de semana, la Teletón nos recordó la importancia de un valor tan humano como es el de la
solidaridad, que trasciende posturas políticas y nos permite, libre y voluntariamente, apoyarnos
entre todos en momentos de dificultad.
Lo anterior, por supuesto, no es razón para que el Estado deje de cumplir su rol. La solidaridad
debe ser siempre fomentada, y el Estado debe estar presente en ello, contribuyendo a que
hombres y mujeres vivan dignamente y puedan alcanzar su mayor realización personal.
El proyecto que hoy discutimos guarda mucha relación con lo que he señalado. En nuestro rol de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 79 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados, muchos de nosotros hemos tenido la oportunidad de compartir con personas, en su
mayoría mujeres, que asumieron la tarea de cuidar a niños, personas mayores y personas con
discapacidad. Muchas veces cuidan a sus propios familiares y, por lo general, lo hacen sin recibir
nada a cambio, ante la indiferencia de otros familiares que no contribuyen de manera alguna al
cuidado de sus padres o abuelos, y frente a un Estado que no ha estado a la altura para valorar,
proteger y respaldar la silenciosa, pero importantísima labor que cumplen.
Por eso, la Bancada de Evópoli apoyará esta iniciativa de autoría del diputado Francisco Undurraga
y de la cual también soy firmante, porque nuestro sello siempre ha sido trabajar por los invisibles,
por quienes no marchan, pero que muchas veces necesitan con más urgencia el apoyo del Estado.
Nuestras banderas están por la infancia, por las personas mayores, por las personas con
discapacidad y, en este caso, por las personas que ejercen sus cuidados. Nuestro compromiso está
por un país que ponga a los niños primero en la fila, que ponga a las personas mayores entre sus
principales prioridades y que elimine las barreras que impone una sociedad discapacitante.
El Estado de Chile debe cuidar a los cuidadores, porque si no se toman las medidas adecuadas, las
personas que ejercen cuidados seguirán postergando sus propias vidas, continuarán viéndose
obligadas a asumir, por su propia cuenta, el coste económico de ejercer cuidados y seguirán
exponiéndose a sufrir agotamiento físico y emocional.
Esta iniciativa, que entrega legitimación activa para demandar alimentos mayores, busca asegurar
que las personas que requieren cuidados nunca sean abandonadas, víctimas de la indiferencia, y
que los cuidadores y las cuidadoras tampoco se vean obligados a sacrificar su propio tiempo y
presupuesto sin el apoyo de los familiares y del Estado. No obstante lo anterior, debemos seguir
avanzando en esta materia.
El diputado Francisco Undurraga recordó que el gobierno ha incumplido su obligación de publicar
el reglamento que habilitará el Registro de Cuidadores, por lo que no nos explicamos por qué
razón el Presidente de la República sigue insistiendo con anuncios para los cuidadores, en
circunstancias de que ni siquiera ha realizado lo que la ley y el Congreso Nacional le han
encomendado.
Por otro lado, hasta el día de hoy, el estipendio que entrega el Estado a los cuidadores sigue
siendo de no más de 30.000 pesos ¿Esa suma refleja el valor de lo que miles de cuidadores
realizan por muchos de nuestros compatriotas? Por supuesto que no.
Hay todavía mucho por hacer y, por eso, seguiremos legislando para que Chile sea un país más
justo, donde se fomente la solidaridad y la colaboración con los cuidadores; un país donde nos
apoyemos entre todos, pero sin que el Estado se desentienda de su fundamental labor.
Seguiremos trabajando para que Chile sea un país donde se cuide al cuidador.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 80 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el 16 de mayo de 2022 se declaró estado de excepción constitucional en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío. Más de medio año ha pasado desde
entonces y al estado de excepción, de excepcional solo le queda el nombre. La excepción pasó a
ser la regla y aún no vemos avances reales para asegurar la paz y la tranquilidad de los habitantes
de la macrozona sur. La ciudadanía sigue a la espera de medidas concretas en materia de
seguridad y nosotros seguimos esperando a ver en qué consiste el Plan Buen Vivir. Seguimos
aguardando que el gobierno pase de los anuncios a las soluciones.
La ciudadanía no es ingenua. Todos sabemos que los problemas de la macrozona sur no se
solucionarán de la noche a la mañana, pero indigna ver que el gobierno no tiene puestas sus
prioridades donde verdaderamente están las preocupaciones de la gente.
Aprobar un estado de excepción constitucional de emergencia sin una estrategia para solucionar
los problemas de fondo no sirve de nada. Llevamos más de seis meses haciéndolo, maquillando la
realidad, y pareciera que el Presidente Boric no comprende que el conflicto en la macrozona sur no
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 81 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se resolverá mediante un decreto, sino mediante acciones concretas y efectivas. El foco del
gobierno debe estar en las mesas de diálogo o en labores de inteligencia en la Araucanía, y no en
reuniones y negociaciones entre partidos.
La ministra Ana Lya Uriarte , quien no está presente -se lo digo, por su intermedio, señor
Presidente, a la ministra Maya Fernández -, señaló estar dispuesta a jugarse el ciento por ciento de
su capital político para que el gobierno, pasando incluso por encima de la autonomía de esta
Corporación, lograra la presidencia de la Cámara. Por su intermedio, señor Presidente, señora
ministra, ella ya lo logró. Ahora, le pido que destine al menos una parte de ese capital a las
verdaderas preocupaciones de la ciudadanía, a la que no le interesa quién gobierne en la Cámara,
sino quién gobierna en las calles, la delincuencia o la policía, y quién gobierna en el sur, los
terroristas o el gobierno.
Estamos ad portas de comenzar la discusión del proyecto de ley de presupuestos, y en el proyecto
del gobierno al Plan Buen Vivir se le asigna un presupuesto de 1.226 millones de pesos, de los
cuales 915 millones de pesos corresponden a gasto en personal. Entonces, tenemos un plan que
no logramos explicar, pues tres cuartos de su financiamiento se van a gastos de personal y no a
inversión para la ciudadanía en la macrozona sur. ¿Dónde está la agenda del gobierno? ¿Cuáles
son los verdaderos avances que se han logrado en medio año de anormalidad constitucional?
Por supuesto que votaré a favor la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, porque es el mínimo para una ciudadanía que permanece a la deriva, pero la
situación es insostenible. No queremos más decretos. Queremos resultados; hagámonos cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 82 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la política es diálogo, entendimiento y acuerdo, tres conceptos que muchas
veces los presentes en esta Sala olvidamos. Por eso valoro el acuerdo al que arribó el gobierno
con nosotros, la oposición, porque el diálogo le hace bien a Chile. Pero luego del diálogo vienen las
acciones, y como las necesidades son múltiples y los recursos, escasos, necesitamos que estos
sean destinados a las verdaderas necesidades de los chilenos.
Ante la crisis de la educación pública azotada por el terremoto que significó el cierre de las
escuelas durante la pandemia, valoramos que se hayan repuesto los recursos para los liceos
bicentenario. Hoy, más que nunca, debemos respaldar la educación pública y el futuro de nuestros
niños.
En esta materia también resulta esencial la salud mental en el nivel escolar. Por eso, hemos
presentado una indicación para seguir con atención todas las acciones del gobierno en materia de
aseguramiento, protección y promoción de la salud mental de todos los integrantes de las
comunidades educativas.
Invito al gobierno a que en este proyecto de ley de presupuestos seamos reformistas, pero en
temas que de verdad son urgentes; reformistas para los adultos mayores de Chile, que requieren
hoy que se tomen en serio y se prioricen materias para darles dignidad en su calidad de vida y en
su tan dañada salud mental.
En materia de salud, no podía ser de 100 pesos el reajuste del per cápita, lo que representaba el
alza más baja en cinco años. Valoramos que el gobierno haya reconsiderado el asunto y que hoy
se comprometa con incrementarlo hasta los 10.000 pesos, esperando que este aumento siga
progresando para tener una salud digna que no deje a nadie fuera.
Concluyo con un tema que está ligado a mi región. La doble vía para toda la ruta L-30-M, San
Javier-Constitución , debe ser una realidad, pero, mientras los números del presupuesto no
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 83 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumenten, será el número de accidentes el que seguirá aumentando. Desde la región y de forma
transversal hemos solicitado que este tema sea considerado con urgencia. Por eso, todos los
parlamentarios lo hemos solicitado; lo que falta es que el gobierno lo impulse.
Las prioridades de Chile están en seguridad, educación y salud. Sigamos con el diálogo y
cumplámosle a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 84 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor  Presidente,  todos  los  aquí  presentes  provenimos  de  distintas  regiones  de  Chile  y
defendemos el turismo de nuestras regiones. Yo provengo de la Región del Maule, una región que
reúne paisajes únicos que mezclan costa, viñedos, cordillera y precordillera, donde tenemos
gastronomía típica, patrimonio y tradiciones, y las tierras de Altos de Lircay, del Radal Siete Tazas,
del lago Colbún, del valle de Curicó, de la costa, de la Perla del Maule, de Licantén, etcétera.
En un momento en que el país enfrenta una grave crisis económica, me extraña y me preocupa
que el sector turismo cuente con un presupuesto de continuidad. ¿Dónde está el apoyo al turismo
regional? ¿Dónde está la inversión para que Chile sea un destino con infraestructura, capacidades
y oferta para recibir a turistas de todo el mundo? El turismo es una herramienta de crecimiento
económico, con ventajas comparativas y sustantivas respecto de otros países, pero no se observa
una apuesta estratégica de crecimiento.
Pese a que tenemos atractivos turísticos valiosos, pese a que Chile ganó por tercera vez el Óscar
del Turismo en la categoría Mejor Destino Verde del Mundo, nuestro país carece de un plan
nacional de turismo a largo plazo.
El turismo es crecimiento, el turismo es desarrollo, el turismo y el sector de servicios asociados a
él son la fuente de ingresos de miles de familias chilenas.
El gobierno ha comprometido la elaboración de un plan nacional de turismo. Por consiguiente, por
intermedio de la Mesa, le pido al ministro de Hacienda, que está aquí presente, y también al
ministro de Economía que se la jueguen por el turismo y el desarrollo local y regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 85 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, recientemente, un diputado declaraba que los temas de seguridad no eran de
propiedad exclusiva de un sector político, de nuestro sector político. ¡Claro que comparto esa
afirmación! La seguridad es responsabilidad y urgencia de todos. Por eso que es de toda
coherencia hacernos cargo de la seguridad y también apoyar a Carabineros y a la PDI.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 86 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según las últimas cifras entregadas, la sensación de inseguridad en la población es la más alta de
los últimos veinte años, y a esta situación se le hace frente con más policías, con más capacitación
y con más equipamiento. No podemos permitir que mientras las bandas criminales aumentan su
complejidad, su potencia de fuego y el uso de la violencia, nuestros carabineros tengan la mitad
de sus vehículos policiales con la vida útil vencida.
¿Cómo explico a mis representados en el Maule que mientras el gobierno declara trabajar por la
seguridad, el mismo Presidente nos ofrece un aumento mínimo de recursos de un 2 por ciento a
Carabineros y un 0,8 por ciento a la Policía de Investigaciones? Los chilenos están sufriendo el
flagelo de la delincuencia hoy y el presupuesto debe reflejar cuáles son las necesidades de la
gente.
Valoramos el acuerdo al que hemos arribado entre la oposición y el gobierno, pero con esto no
basta. Carabineros y la PDI necesitan un presupuesto a la altura de los desafíos y una agenda
legislativa decidida que se haga cargo de los cada vez más frecuentes delitos de usurpación, de
los cada vez más desatados actos de carácter terrorista y de la delincuencia preparada y
organizada que hoy atemoriza a Chile.
Pero todo esto debe ir acompañado de un apoyo político transversal a nuestras Fuerzas de Orden.
Apoyar a Carabineros, apoyar a la PDI, apoyar al Ministerio Público es apoyar a la ciudadanía. Es
aquí donde está la urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 87 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el Ministerio Público requiere en forma urgente nuestro apoyo.
No se entiende que mientras la delincuencia se prepara y avanza, se constituyen y se instalan a lo
largo  y  ancho  de  nuestro  país  organizaciones  criminales  profesionales,  narcotraficantes  y
terroristas, el Ministerio Público no tenga una variación en su presupuesto desde el año 2015. Es
decir, en los últimos ocho años el organismo autónomo encargado de la investigación y de
impulsar la sanción penal no ha tenido una variación presupuestaria que le permita modernizar y
actuar de forma más profesional para enfrentar la delincuencia.
Estas son las prioridades de la ciudadanía: seguridad, orden, paz y tranquilidad. El gobierno se ha
comprometido a la instalación de una mesa de trabajo. Espero que esto no quede en meras
declaraciones de buena voluntad y podamos avanzar justamente en estos temas.
No podemos seguir esperando; no podemos seguir enfrentando con las mismas herramientas una
situación que ha cambiado radicalmente. Necesitamos más personal, aumento de la dotación de
funcionarios, creación de nuevas fiscalías y modernización de nuestras instituciones. Ahí deben
estar las prioridades, y exijo que en este punto se enfoquen los recursos.
Los delincuentes, los que atentan contra la paz de las personas nos están ganado el partido, y por
goleada. Pongámonos serios, destinemos los recursos a las necesidades de las personas,
enfrentemos la delincuencia con determinación, porque sin paz, sin seguridad y con esta
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 88 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sensación de impunidad difícilmente podremos crecer y avanzar como país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 89 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, cuando me refiero a la educación pública, hablo desde donde provengo y
respecto de lo que creo profundamente. Mi familia, mis hermanos y yo somos fruto de la
educación pública, en la que creemos y a la que queremos defender.
Desde que llegué al Congreso como diputado y desde Evópoli, le hemos manifestado al ministro
de Educación nuestra preocupación por lo que parece un abandono total de la educación pública.
Vivimos un verdadero terremoto educacional, donde las víctimas son nuestros niños, niñas y
jóvenes. La situación es dramática.
Producto de la extensión del cierre de las escuelas en tiempos de pandemia, los establecimientos
públicos tuvieron una pérdida de aprendizaje de más del 70 por ciento, mientras que en los
establecimientos privados esta pérdida de aprendizaje no fue superior al 14 por ciento.
En este proyecto de ley de presupuestos hablamos de muchas cifras, pero parece que en el
Ministerio de Educación no están conscientes o no quieren escuchar sobre las dificultades que
reiteradamente les hemos señalado.
La educación escolar pasa por su peor crisis, y vemos cómo el grueso del presupuesto se asigna a
la educación superior, mientras que en educación escolar se reduce la inversión. En mejoramiento
de la calidad hay una baja ejecución presupuestaria de recursos ya asignados. Incluso, el gobierno
planteó su intención de terminar con los liceos bicentenario, uno de los pocos ejemplos que van
quedando de educación pública de calidad.
Desde la bancada de Evópoli hemos presentado una serie de indicaciones para que el Ministerio
de Educación dé cuenta de la inversión de recursos y ponga especial énfasis en el aseguramiento,
protección y promoción de la salud mental en los establecimientos educacionales para toda la
comunidad educativa.
Señor Presidente, por su intermedio pido a la ministra y al ministro presentes que nos hagamos
cargo de la crisis que vivimos en educación pública. Procuremos que los recursos vayan a cubrir
las necesidades reales de los estudiantes y luchemos por que esos estudiantes no vean truncados
y afectados su futuro.
Eso es lo que nos exige hoy la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 90 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 91 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, van ocho meses desde que asumió este gobierno. ¿Qué nos han ofrecido
respecto de la Araucanía? Primero, 50 días de desprotección, en los que ocurrieron 122 atentados,
mientras el gobierno decidía si decretar o no estado de excepción. Finalmente, decretaron el
estado de excepción. Desde entonces han pasado 4 meses, 10 prórrogas y poco más que contar.
Anunciaron un Plan Buen Vivir que aún nadie logra explicar. Se trata de una idea vacía, sin
contenido, sin medidas, pero al que le asignan 1.226 millones de pesos, de los cuales 915 millones
van directo a gastos en personal. Eso es inaceptable.
Hace tan solo 5 días, la ministra Tohá anunció que presentaría durante el año el proyecto de ley
del Plan Buen Vivir. Parece que no hay apuro para hacerse cargo del terrorismo, pero sí completa
disposición para asignar un presupuesto sin que haya programa y destinar tres cuartos de ese
gasto a asesores y funcionarios.
A los únicos a quienes les están asegurando un buen vivir es a los funcionarios que ganarán
nuevos sueldos en ese programa y a los terroristas y delincuentes que ven cómo el gobierno no se
hace cargo realmente de la situación de la macrozona sur.
No permitiremos esto ni lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 92 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, cuánta razón tiene la diputada Santibáñez.
¡Somos un orgullo para esta Cámara!
El deporte es salud física y mental, el deporte es calidad de vida y de ambientes familiares más
sanos, es más oportunidades de socialización y mayor bienestar personal. Pero el deporte también
puede ser un espacio de riesgo y se pueden generar situaciones que terminen provocando una
emergencia, como ocurre a quienes han sufrido accidentes cardiovasculares mientras realizaban
actividad física.
En ese contexto, cobra real importancia que nuestros deportistas tengan la capacitación suficiente
para actuar y manejar situaciones de emergencia en actividades y competiciones deportivas. Soy
autor del proyecto de ley juega seguro, apoyado de forma transversal por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 93 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deportes, porque espero que nunca más tengamos que lamentar la muerte de un deportista
amateur, como ocurrió con Pablo González, del Club Unión Lo Figueroa, de la comuna de
Pencahue, en la Región del Maule, quien sufrió un accidente de esta naturaleza en pleno recinto
deportivo.
Por esta misma razón, he presentado una indicación al Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte para que, en la asignación de sus recursos, se pueda consignar la promoción y
capacitación para implementar protocolos de emergencia ante la ocurrencia de accidentes. Es
tarea de todos prevenir y capacitar. Esperemos que el gobierno pueda asignar los recursos
necesarios para que nuestros deportistas puedan jugar seguros.
Invito al Ejecutivo a patrocinar esta indicación y así poder capacitar a deportistas, dirigentes y
árbitros para que puedan enfrentar de buena forma una situación de emergencia, como puede ser
un accidente cardiovascular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 94 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, no puedo dejar pasar la oportunidad para pedirle a esta Sala que la
responsabilidad sea siempre. Cuando digo “siempre” no me refiero al ministro aquí presente, sino
a aquellos parlamentarios que hoy hablan de responsabilidad fiscal y antes fueron quienes
impulsaron constantemente proyectos inconstitucionales y no respetaron la Constitución.
Eso también nos va a pasar en la discusión de la partida del Ministerio de Salud.
Por esa razón -por su intermedio, señora Presidenta-, le pido al ministro que hagan un esfuerzo
adicional, porque, de lo contrario, el per cápita nos va a llevar de nuevo a la discusión de la
constitucionalidad de las indicaciones que presentan los parlamentarios. Estamos a poco de llegar
a esa situación, pero creo que es posible hacer ese esfuerzo desde el gobierno.
Pasando a otro tema, no puedo sino agradecer el esfuerzo que ha hecho el gobierno por aumentar
el presupuesto para las denominadas “guatitas de delantal”. Sin duda, es muy necesario, porque
hay muchas mujeres que han levantado esta bandera de lucha a lo largo del país y han logrado
poner en las prioridades públicas el desarrollo de este tipo de operaciones, que son tan necesarias
para mejorar su autoestima, su vida íntima y su vida sexual.
En los últimos dos años estas partidas han estado en las correspondientes leyes de presupuestos;
sin embargo, existiendo los recursos, ninguna mujer se ha podido operar, al menos en el Maule,
por la pandemia o por otras razones.
Por eso, estaremos muy atentos a la ejecución de esta partida, para que en 2023 sí se realicen
abdominoplastías a aquellas mujeres que con tantas ansias esperan por esta cirugía.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 95 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Insisto en que los recursos están disponibles, están asignados y fiscalizaremos que las personas
sean beneficiadas con este programa este año.
Por las mujeres de Chile y del Maule, necesitamos que las operaciones se realicen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 96 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirigiré a los ministros de Hacienda, Mario Marcel, y de
Obras Públicas, Juan Carlos García.
La construcción de una doble vía en la ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y de
Constitución, es urgente. En junio de este año, la Cámara de Diputados aprobó en forma unánime,
con 138 votos a favor, solicitar la incorporación en el proyecto de ley de presupuestos que se está
tramitando un proyecto de doble vía -repito, doble víapara la ruta L-30-M, e instruir su más pronta
ejecución.
Como diputado, he oficiado a todos los servicios públicos competentes, me he reunido con el
ministro, con los alcaldes de la zona, con todas las autoridades, quienes han asumido el
compromiso de dar solución a esta deuda urgente con la ciudadanía de la Región del Maule.
En este tema, en la región tenemos una sola voz y es transversal: todos queremos e impulsamos
una doble vía para la ruta L-30-M, que es conocida como “la ruta de la muerte”, debido a que allí
fallece en promedio una persona cada 45 días.
Ese es el número que debe realmente preocuparnos, y no el número de recursos, de millones de
pesos, que destinamos en esta iniciativa, que sí existen, y que se pueden invertir. Debemos
preocuparnos del número de vidas que se pierden mientras el Estado no se hace cargo de esta
prioridad regional.
Durante la tramitación de esta partida, la directora de Vialidad se comprometió con un proyecto
de factibilidad para la ruta entre San Javier y Constitución, y le digo al señor ministro que
cobraremos la palabra e insistiremos en ello. Cualquier avance que se haga en esta vía debe ser a
favor de la doble vía, y no de alternativas que no responden a las necesidades de la Región del
Maule.
Se están perdiendo vidas, y seguiremos insistiendo para que el Estado cumpla con el mínimo, que
es garantizar la seguridad de las personas. El Maule lo exige, el Maule lo pide, y el Maule luchará
hasta que se haga realidad.
¡Doble vía para la ruta L-30-M!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 97 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 98 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, Chile es el único país de Latinoamérica que sufrirá una contracción económica el
próximo año. En nuestro país los salarios reales llevan doce meses consecutivos cayendo por
culpa de la inflación.
El compromiso del gobierno fue presentar un presupuesto responsable con el foco puesto en
seguridad ciudadana, reactivación económica y protección social. En definitiva, un presupuesto de
realidad que pusiera la plata en donde están las necesidades de la gente.
Si ese era el compromiso, ¿cómo se nos puede explicar que el proyecto de presupuestos aumente
33 por ciento el financiamiento de la Secretaría General de Comunicaciones del gobierno? Son 399
millones de pesos más para publicidad y propaganda del gobierno. En vez de enfocarse en subir la
calidad de vida de la ciudadanía, estos recursos se destinan a subir los puntos en las encuestas del
Presidente Boric.
Señor Presidente, no se me ocurre un mejor ejemplo de falta de sentido común, de falta de
conexión con la realidad y de falta de respeto a las necesidades de la ciudadanía. Cuando los
chilenos no saben cómo llegar a fin de mes, el gobierno aumenta su presupuesto en propaganda
en casi 1.600 millones de pesos.
Con las necesidades de la gente no se juega.
Llamo al gobierno a la cordura y, desde ya, anuncio que rechazaremos esta asignación, por
respeto a quienes lo están pasando mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 99 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, así como como se retiraron del acta las palabras del-Diputado Agustín Romero ,
por considerarse ofensivas, créame que a mí también me ofende cuando se dice que los-
Diputados de este sector estarían en contra de apoyar a las víctimas del femicidio o de este tipo
de delitos. Estoy seguro de que nadie en esta Sala va a estar dispuesto a estar en contra de
apoyar personas que han sufrido, como son las víctimas de femicidio y sus familiares. Por tanto,
así como pueden ser ofensivas las palabras del-Diputado Romero, creo que son muy ofensivas
aquellas personas que nos imputan a nosotros conductas de las cuales no pueden hacerse cargo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar a la Agrupación de Familiares y Víctimas de
Femicidio y decirles que, sin duda, van a contar con el apoyo de la bancada de Evópoli para
trabajar de manera técnica y profesional en orden a apoyar y reparar el daño que han vivido
producto de delitos tan complejos y tan violentos como el femicidio.
Pero queremos hacer un punto: hay que tener cuidado con legislar desde una perspectiva que es
legítima y loable, pero con la que claramente se afectan derechos y garantías constitucionales. Ya
lo destacaba al-Diputado Schubert , quien hizo un análisis bien concreto de algunas normas que
afectan derechos constitucionales y garantías que están reconocidas incluso en la legislación
internacional. Una de ellas es el derecho a la defensa. El inciso segundo del artículo 3 del proyecto
propuesto le quita el derecho a la defensa al imputado. Sin duda, nosotros también queremos
buscar la sanción penal, pero los imputados tienen un derecho, una garantía, que es el derecho a
la legítima defensa.
El derecho a la igualdad ante la ley es claramente otro de los principios que podrían estar siendo
afectados; también la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Lamentablemente, este proyecto, que es tan loable –insisto y legítimo, en lo personal me genera
más dudas que certezas. Lo más seguro es que este proyecto volverá a la comisión, instancia en la
que vamos a tratar de participar para que se legisle con mayor rigurosidad técnica y jurídica.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 100 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son positivos, sin duda, el artículo 1, el artículo 2 y algunos artículos que se hacen cargo de un
tema que es profundamente complejo; pero –insisto creo que se falta a principios y garantías
constitucionales muy importantes de resguardar y proteger.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, el gobierno tiene una atribución de la que los parlamentarios carecemos: dar
urgencia a determinados proyectos que considera más urgentes. Nos sorprende que se dé
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 101 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
urgencia a un proyecto que les resta autonomía a los establecimientos educacionales y que sigue
postergando iniciativas que se hagan cargo de establecer la salud mental como prioridad en los
establecimientos educacionales o, lo que es más importante, disminuir la tremenda brecha y
pérdida de aprendizaje que tenemos en Chile.
Por eso, señalamos cuáles debiesen ser las prioridades del gobierno. Sin duda que las prioridades
del gobierno deben ser enfrentar la crisis educacional chilena. Tenemos más de 50.000
estudiantes que han abandonado el sistema educacional entre 2021 y 2022, 470.000 estudiantes
que presentan una inasistencia grave a clases, y denuncias por violencia escolar que se han
elevado a más de 12.000 a octubre de este año. Asimismo, los estudiantes de hoy se encuentran
sin colegio gracias a un sistema de admisión escolar que es agobiante y, además, denigrante; si
no, pregúntenles a los padres que deben estar afuera de los colegios para conseguir un cupo.
Nos encontramos ante una brecha educacional más grande que nunca. Los colegios municipales
han perdido aprendizajes de sus estudiantes, lo que hipoteca el futuro de niños y adolescentes. ¿Y
qué hacemos? Les quitamos a estos colegios la posibilidad de destinar, a través de sus equipos
directivos, el tiempo libre a aquello que estimen más prioritario. A modo de ejemplo, la ley permite
a los establecimientos educacionales destinar ese tiempo a introducir un plan de estudio de
asignaturas complementarias, incorporar a una asignatura un tema de relevancia regional,
incorporar una asignatura o tema de relevancia para un proyecto educativo o ampliar el tiempo
destinado a ciertas asignaturas que son obligatorias. O sea, les permite destinar el tiempo libre de
hoy para hacerse cargo de una brecha educacional que generó la pandemia de los años 2019,
2020 y 2021.
Pero ¿qué dice este proyecto de ley en su artículo 1, inciso final? Dice: “…en ningún caso podrán
ser utilizadas para aumentar las horas de las asignaturas obligatorias establecidas en el
currículum nacional.”.
Insisto: estamos ante un terremoto educacional que les está arrebatando el futuro a los niños de
Chile y, especialmente, a los más vulnerables. ¿Y qué hace el Ministerio de Educación? Dar
urgencia a proyectos que no solucionan el problema, sino que, por el contrario, lo profundizan
mayormente.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, si no va a ayudar a resolver la crisis educacional, al
menos no contribuya a seguir profundizándola. Del ministro de Educación de hoy dependen los
estudiantes del futuro. El terremoto educacional debe ser enfrentado como cualquier otra
catástrofe: con medidas urgentes, efectivas y eficientes.
Ministro, hágase cargo. Hace rato que le venimos insistiendo y hace rato que sigue postergando a
los estudiantes más vulnerables de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 102 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTOS PARA CREACIÓN DE FONDO DE PAGO DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y PARA INCORPORACIÓN DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS A DICOM O BOLETÍN COMERCIAL(Proyecto de resolución N°
499)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la primera obligación de los padres es cuidar, formar y educar a sus hijos. La
primera responsabilidad de un Estado es apoyar y lograr un desarrollo inclusivo e integral para sus
ciudadanos.
En Chile, siete de cada diez mujeres declaran ser las que se hacen cargo de una familia. El 84 por
ciento de las pensiones de alimentos se encuentran impagas, y nueve de cada diez demandas
presentadas en los tribunales son contra hombres.
Esas son las vergonzosas cifras que nos han movido a muchos parlamentarios a presentar
iniciativas para hacernos cargo de una situación que no solo es injusta, sino inaceptable e
indignante.
El lunes pasado comenzó a regir el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos para
terminar con la impunidad y acabar con los sinvergüenzas.
Gracias a este registro los padres deudores ya no podrán renovar sus licencias de conducir y
pasaportes; se les va a retener la devolución de impuestos y no podrán inscribir ventas de
vehículos ni de bienes inmuebles, porque, si hay que apretarlos para que cumplan con sus hijos, lo
vamos a hacer.
Pero esta medida no es suficiente; a través de este proyecto que hoy discutimos, le solicitamos al
Presidente de la República la creación de un fondo de pago de pensiones alimenticias, un fondo
estatal a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que garantice el pago de alimentos
que se encuentran adeudados para que sea el Estado el que pague y, posteriormente, asuma la
tarea de perseguir el pago respecto de los alimentos que se adeuden.
Este es un proyecto de justicia y reparación, este es un mínimo de reconocimiento al enorme
sacrificio que miles de madres han hecho por amor. Hemos presentado este proyecto por las
madres de Chile y por el futuro de sus hijos.
Votaremos a favor y esperamos que el gobierno nos escuche y pronto sea una iniciativa legal.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 103 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se ofrece la palabra para hablar en contra.
Nadie ha solicitado la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, pero también quiero hacer
un llamado de atención a esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 104 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bien lo decía el diputado Fuenzalida : han pasado seiscientos veintitrés días desde que se ingresó
este proyecto y se votó por primera vez. El 16 de marzo de 2021 se contabilizaron once votos en
contra y dieciocho abstenciones. Destaco los votos en contra de los diputados Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Karol Cariola , Gabriel Boric , Vlado Mirosevic , Giorgio Jackson y
Gonzalo Winter . Camila Vallejo se abstuvo.
Quiero llamar a la reflexión, a que nos demos cuenta de que mientras nosotros acá nos damos
1.500 vueltas para sacar adelante un proyecto tan importante que busca sancionar el narcotráfico
y el crimen organizado, la delincuencia sigue avanzando.
Bien lo decía el diputado Jouannet y lo reforzaban la diputada Naveillan y el diputado Pulgar :
mientras la delincuencia avanza, mientras la delincuencia sigue perfeccionándose, mientras la
delincuencia sigue atemorizando y amedrentando nuestras ciudades, el Estado llega tarde todos
los días.
Desde 2015 que el Ministerio Público no tiene un presupuesto acorde con su tarea ni ha sido
reajustado. Es decir, hace ocho años que no se mejoran las condiciones de ese organismo. Por otra
parte, nuestras policías no cuentan con los insumos necesarios para enfrentar la delincuencia.
Entonces, mientras nosotros seguimos dándonos vueltas y seguimos juntando días en proyectos
importantes, la delincuencia está atacando, porque la delincuencia no espera. ¿Cómo no va a ser
correcto cuando nos dicen que la ley siempre llega tarde? No solo llegamos tarde, sino que
simplemente no llegamos.
A varios diputados nos toca integrar la comisión que busca darle urgencia a proyectos legislativos
y administrativos para enfrentar la delincuencia. Ya hemos concurrido a dos reuniones, y solo
hemos hablado de la forma y la metodología con la cual vamos a avanzar; no hemos analizado ni
le hemos dado urgencia a ningún proyecto de ley. Eso es preocupante, porque no podemos seguir
prestándonos para la foto y no hacer las cosas que hoy se necesitan.
Tenemos gente asustada, niños que están entrando decididamente en el mundo de la droga,
porque es la única oportunidad que les está dando un Estado que no está enfrentando como
corresponde la prevención, el control y la sanción en materia de narcotráfico y crimen organizado.
Lleguemos  a  tiempo,  lo  cual  significa  legislar  con  profesionalismo,  con  técnica  y  con
responsabilidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONCESIÓN, POR ESPECIAL GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA A SEÑOR
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 105 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15122-17)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al destacado deportista señor
Eduardo Josué Bernal Molina .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, invoco el artículo 346, número 3, literales b), c) y f), del Reglamento, en razón
de que nosotros debemos hacer una separación clara entre la política y la violencia.
La violencia verbal es la primera forma de violencia y con ella podemos llegar a la violencia física.
Ayer, en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, el diputado Rivas se refirió en términos
graves y muy duros a algunos integrantes de nuestra Corporación.
Los diputados Yovana Ahumada y Víctor Pino , que son parte de la bancada del diputado Rivas ,
fueron tratados por él de forma muy dura y con epítetos bastante graves, y eso le hace mucho
daño a esta Corporación.
Presidenta, entiendo, y quiero que me lo ratifique, que la Presidencia de la Cámara va a remitir los
antecedentes a la Comisión de Ética.
Si fuese eso efectivo, los felicito, porque de verdad que no podemos aceptar este tipo de
situaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 106 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, no tengo ningún interés comprometido con las casas de apuestas, pero sí
tengo un tremendo interés por hacer bien mi trabajo legislativo.
Como integrante de la Comisión de Deportes y Recreación, participé activamente en las
exposiciones que se llevaron a cabo y presenté numerosas indicaciones durante la discusión
particular del proyecto. Lo cierto es que no puedo aprobar el proyecto en el estado en que salió de
la comisión.
El diputado Sulantay , autor de la iniciativa, presentó un proyecto de artículo único que buscaba
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 107 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibir la publicidad y patrocinio de casas de apuestas online en determinadas hipótesis
vinculadas al deporte. Lo anterior se fundamentaba, como señala la moción, en tres puntos:
primero, las empresas no cuentan con regulación en nuestro país; segundo, existe temor de que
las casas de apuestas puedan influir en los resultados deportivos, y tercero, las actividades que
publicitan pueden tener un efecto negativo en los espectadores de espectáculos deportivos,
especialmente en los niños.
Hasta ahí, todo bien. Voté a favor la idea de legislar, pues considero legítima la preocupación, la
que comparto con el autor. Sin embargo, más allá de prohibir la presencia de publicidad en estas
actividades, durante la discusión particular se llegó a establecer una completa incompatibilidad
entre el funcionamiento de las casas de apuestas y las organizaciones deportivas, limitando total o
parcialmente su publicidad en todos los medios de comunicación, aun sin guardar relación con
materia deportiva.
Lo anterior resulta preocupante por tres razones, por tres riesgos que corremos los parlamentarios
a la hora de legislar.
En primer lugar, el proyecto no tiene base sólida. La fundación del proyecto, como señalé, se
limitaba únicamente a argumentar por qué podía resultar negativa la exposición de esta
publicidad a menores de edad que presencian eventos deportivos, pero los cinco artículos
permanentes aprobados por la comisión se basan en una premisa totalmente distinta, no discutida
en profundidad durante la tramitación y menos acreditada, esto es, que a través de la limitación
de la presencia de casas de apuestas en línea se previene la corrupción en lo que respecta a casos
de amaño de partidos. Esa hipótesis jamás fue fundamentada ni se logró probar o acreditar un
vínculo de causalidad entre ambas cuestiones. No obstante, todos dieron como cierta la
posibilidad de amaño de partidos, pero nunca se probó la existencia de tales circunstancias y
menos en el fútbol chileno.
En segundo lugar, el proyecto desaprovecha el trabajo realizado por quienes estuvieron antes que
nosotros. Por todos era conocido el hecho de que, en la Comisión de Economía, está radicado un
proyecto presentado por el gobierno anterior, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas
en línea. Se trata de un proyecto mucho más integral, que consta de 50 artículos y escapa de las
competencias de la Comisión de Deportes y Recreación. Se encarga, entre otras cosas, de regular
las apuestas, las plataformas, los objetos de las apuestas permitidas, los usuarios habilitados para
apostar, las licencias de operación, la protección de menores de edad, entre otros aspectos. El
proyecto radicado en la Comisión de Deportes, desarrollado sin la participación del Ejecutivo, no
guarda relación alguna con esa iniciativa, careciendo del desarrollo técnico y la completitud de
aquella.
Así, hoy tenemos dos proyectos con grados de profundidad muy diferentes, que no armonizan
entre sí, con lo que se desaprovecha la oportunidad de haber dado una regulación más acabada y
desarrollada a las casas de apuestas.
Entonces, surge la pregunta de qué va a pasar cuando estas apuestas pasen a ser legales.
¿Seguirá siendo ilegal que publiciten sus actividades?
Más preocupante aún es que el proyecto sea inconsistente con la legislación vigente y, peor aún,
infrinja la propia Constitución. En la actualidad, hay casas de apuestas que son lícitas en Chile,
como la Polla Chilena de Beneficencia y la Lotería de Concepción; lo propio ocurre con los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 108 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipódromos autorizados y los casinos de juegos, pero debido a la tramitación inorgánica de la
moción, fueron rechazadas todas las indicaciones que excluían a esas entidades del proyecto, las
que hoy quedan igualmente limitadas y a la par con el resto de las casas de apuestas sin
regulación legal.
Como  dije,  también  hay  problemas  de  constitucionalidad.  Eso  ocurre  con  la  indicación
parlamentaria que atribuye a la Superintendencia de Casinos de Juego la facultad de fiscalizar el
cumplimiento de estas disposiciones y que fue votada por diputados conscientes de que era una
materia en la cual no somos competentes. Lo mismo ocurre respecto de la primera disposición
transitoria, que conlleva un efecto claramente expropiatorio.
En síntesis, no puedo apoyar este proyecto, porque no se condice con el trabajo legislativo que la
ciudadanía espera de nosotros. Sí comparto los fundamentos originales de la moción. De
rechazarse la iniciativa, desde ya me comprometo a sacar adelante un nuevo proyecto, menos
ambicioso, pero más realista y, por sobre todo, más responsable con la forma en que estamos
legislando.
Votaré en contra la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 109 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, el objetivo de la ley penal no solo es sancionar un hecho, sino también prevenir
o inhibir la acción que se tipifica.
Entonces, en respuesta a las intervenciones de parlamentarios de gobierno, ¿es populismo penal
entregar, en el momento más duro en materia de seguridad en el país, un mensaje de mayor
sanción  o  protección  a  aquellos  que  atentan  contra  funcionarios  de  Carabineros,  PDI  o
Gendarmería? ¿No sería mejor ponernos de acuerdo, respaldar y mandar mayor protección a
quienes día a día les toca enfrentar a aquellos que atentan contra nuestra paz y libertad?
Para mí no es populismo, sino un acto de coherencia. Por lo tanto, me parece un portazo y un
agravio votar en contra este proyecto, puesto que sería votar en contra de Carabineros, de la PDI
y de Gendarmería.
El cabo Eugenio Nain falleció en la Región de La Araucanía el 30 de octubre de 2020; murió en
servicio, asesinado luego de recibir un balazo en el marco de un operativo policial producto de una
barricada en dicha región. Eugenio era mapuche, tenía apenas 24 años, estaba casado y tenía dos
hijos.
En octubre pasado, en esta Corporación se discutió y votó el proyecto denominado “ley Nain”, que
planteaba la modificación al Código de Justicia Militar mediante el aumento de las sanciones a
quienes cometieran delitos en contra de carabineros en ejercicio de sus funciones.
Lamentablemente, como ya se ha señalado en esta Sala, este proyecto fue rechazado y archivado
con los votos en contra, en bloque, liderados por el exdiputado y actual Presidente de la
República, Gabriel Boric ; la entonces diputada y actual ministra Vallejo , el exdiputado y actual
ministro Jackson , y el entonces diputado y actual subsecretario Monsalve .
Curiosamente, desde el gobierno, hoy todos los mencionados han debido enfrentar el año 2022
como el año con más homicidios de Carabineros en dos décadas, con siete mártires en los últimos
once meses, tres de ellos asesinados a sangre fría.
Hoy tenemos la oportunidad de enmendar el error de quienes ahora son gobierno. Con la
aprobación del denominado proyecto de “ley Nain 2.0” podemos dar un respaldo político y
legislativo decidido a nuestras policías y a Gendarmería, mediante la limitación de la aplicación de
penas sustitutivas cuando se trate de delitos que atenten contra la integridad física de sus
funcionarios, agravando los delitos que sean cometidos contra ellos en el marco de la Ley de
Seguridad Interior del Estado, y, también, limitando la aplicación de la libertad condicional cuando
se trate de delitos cometidos en contra de policías, gendarmes y bomberos.
Pero eso no basta. El proyecto que debatimos hoy no es del gobierno, es de la oposición. La
iniciativa tampoco contó con la calificación de la urgencia ni con el patrocinio del Ejecutivo, pues
pareciera que sus prioridades están en otro lado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 110 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En las calles de nuestro país se vive, día a día, una batalla entre el Estado y los criminales. Vemos
aquello en la macrozona sur, donde es indiscutida la existencia de entidades terroristas; lo vemos
en el norte, donde la violencia, el narcotráfico y la trata de personas crecen sin contención;, y lo
vemos en nuestros distritos, donde la gente ya no quiere salir a las calles y los niños ya no pueden
disfrutar de las plazas y de los parques, donde la gente ya no se siente segura de vivir. Estamos
perdiendo esa batalla.
El gobierno llamó a la formación de una mesa por un acuerdo nacional por la seguridad. Me sumé
a esa mesa, pues pertenezco a una oposición que siempre se ha mostrado abierta al trabajo
colaborativo. Lamentablemente, llevamos más de cuatro reuniones y aún no llegamos a nada
concreto: no hay priorización de iniciativas, no hay urgencias, no hay planes, plazos ni metas.
Votaré a favor esta iniciativa, promovida por mi sector, y reafirmo mi voluntad de sumarme a un
trabajo colaborativo con el gobierno. Pero del gobierno depende que hoy dejemos las mesas
decorativas y que comencemos a hacernos cargo de los problemas de verdad.
Cada día que pasa serán más las víctimas a las que les estamos fallando; hagámonos cargo.
Votaré a favor y trabajemos de una vez por todas por enfrentar los hechos de violencia e
inseguridad que estamos viviendo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente
al boletín N° 13535-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Schalper .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 111 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 25ª de la legislatura 368ª, en martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos.
“El Estado está al servicio de la persona humana”: esa frase tan simple que está expresada en
nuestra Constitución también debe ser el principio que rige el actuar de todo funcionario o toda
persona que ejerce la función pública. Eso nos incluye a nosotros.
En mi trabajo territorial he podido escuchar cientos de testimonios de vecinos de escasos recursos,
muchas veces personas mayores, que, lejos de sentir un Estado que se encuentra a su servicio a
la hora de realizar sus diligencias, se encuentran con un aparato estatal burocrático, con
proliferación de trámites, que pone trabas y requisitos inoficiosos, que quita el tiempo, que exige
papeles, que impone formalidades y que asfixia la vida.
Un Estado al servicio de las personas es necesariamente un Estado moderno, que no se resiste a
la modernidad, sino que la impulsa y promueve la innovación.
Desnotaricemos la vida de los ciudadanos. No es aceptable que a la misma persona cuyo hogar es
catalogado como vivienda económica le solicitemos un permiso notarial para alterar o reparar su
casa. No es entendible que a las personas mayores las obliguemos a hacer fila, a solicitar permisos
en sus trabajos y a invertir tiempo, energía y recursos, además de tener que enfrentarse muchas
veces a un trato hostil, cuando podríamos ahorrarnos todo eso aplicando tecnología que hoy ya
existe y que está vigente en el sector privado.
Por supuesto que apoyaré esta iniciativa que se origina en el mandato del entonces Presidente
Sebastián Piñera , pero con esto no basta. Requerimos una revisión completa e integral del
sistema notarial y registral que ha regido en el país por más de un siglo, no solo para simplificar y
agilizar trámites, sino también para incluir en el sistema el mérito y la transparencia, eliminar
barreras de entrada e incorporar nuevas tecnologías.
Esta no es solo una cuestión de eficiencia, sino también de justicia. Simplificar la vida de la
ciudadanía, preservando la fe pública y la certeza jurídica, no solo es posible, sino también muy
necesario.
Modernicemos el Estado, desburocraticemos los trámites y desnotaricemos la vida. Votaremos a
favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 112 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, señora ministra. Su aclaración sirve mucho para el debate.
Tiene la palabra al diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, he presentado una solicitud de votación separada ante un aspecto que espero
que pueda ser aclarado por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 113 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 54 del proyecto en discusión flexibiliza los gastos de la subvención escolar preferencial,
la llamada SEP, que tiene por objetivo mejorar la calidad y la equidad de la educación en los
establecimientos  que  atienden  a  estudiantes  prioritarios  y  preferentes,  cuyos  resultados
académicos se pueden ver afectados por su condición socioeconómica.
Además, el artículo mencionado autoriza a los servicios locales de educación pública a destinar
hasta el 10 por ciento de esos recursos, que son SEP, originalmente previstos para la educación de
los niños, a la contratación de personal y a gastos de operación o de funcionamiento de los
servicios. Si bien se establece que dichas contrataciones deben estar directamente relacionadas
con el plan de mejoramiento educativo de los establecimientos educacionales que reciben la SEP,
advierto que nuevamente tenemos un gobierno y un ministro de Educación que les quita el dinero
a los niños más vulnerables de Chile para salir a solucionar un nuevo problema administrativo en
la ya más que accidentada implementación de los servicios locales de educación.
Presidente, a menos que el gobierno tenga una explicación convincente para justificar esta
medida, no la apoyaré.
No puede ser que, ante el peor terremoto educacional, cuando la crisis de la educación escolar se
encuentra en su período más álgido, sigamos quitándoles respaldo a nuestros niños.
Le recuerdo al ministro de Educación -por su intermedio, señor Presidente que la prioridad del país
deben ser los niños, la educación preescolar y escolar, así que no estaremos disponibles para
seguir postergándolos para responder a grupos de interés y a consignas meramente ideológicas.
Ministro, ministras -por su intermedio, Presidente-, necesito una respuesta respecto del artículo 54
o, en su defecto, no lo apoyaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 114 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor  Presidente,  el  gobierno  de  muchos  no  puede  depender  del  voto  de  pocos.  La
responsabilidad con la construcción de Chile no es solamente de quienes participan en política
sino de todos los chilenos. El plebiscito del 4 de septiembre nos demostró que cuando toda la
ciudadanía asiste a votar, muchas veces nos podemos llevar más de una sorpresa.
No son las calles, no es Twitter, no son los medios de comunicación ni siquiera las marchas más
multitudinarias las que representan más fielmente la voluntad popular. El voto es la forma más
tangible e incuestionable en que el pueblo se manifiesta y ejerce su soberanía. Si no aseguramos
una buena participación, ese voto es muy susceptible de ser cooptado por las minorías muchas
veces sobre ideologizadas, muchas veces poco representativas, con lo que se distorsiona la
realidad.
Hace cinco años se dio un gran paso en materia de descentralización democrática cuando se
dispuso la elección popular de los gobernadores regionales. Lo que pensamos que sería un paso
decisivo en participación ciudadana tuvo una de las más bajas y tristes participaciones. La
segunda vuelta de gobernadores regionales se convirtió en la elección con más baja participación
desde que se implementó el voto voluntario, pues convocó a menos del 20 por ciento del
electorado en las regiones donde se realizó el balotaje. En el caso de la Región del Maule, la
participación alcanzó un escaso 13 por ciento de la población. Por eso, valoramos la reposición del
voto obligatorio, porque necesitamos mayor participación y representación.
Pero así como la democracia no puede reducirse al voto, la participación electoral no puede
reducirse al voto obligatorio. Si realmente queremos re encantar a la ciudadanía con la política,
somos nosotros quienes debemos volver y devolver la dignidad y prestigiar nuestra función.
En los últimos días hemos sido testigos de lo mejor y lo peor de la clase política. Mientras la
inmensa mayoría de los partidos hizo su tarea, dialogó y logró un acuerdo constitucional, vimos a
un parlamentario disfrazándose de cocinero para atraer la atención y hacer un punto político.
Guitarras, pelotas, agresiones, garabatos, placas de sheriff se suman al vergonzoso listado de
acciones de colegas nuestros que más parecen creer que la política es un show, una performance
antes que una labor que, ante todo, debe ser ejercida con seriedad y responsabilidad para mejorar
la vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 115 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es justo obligar a votar a alguien cuando estamos ofreciendo este nivel de política a la
ciudadanía. Día a día veo vecinos, dirigentes sociales, adultos mayores, mujeres y jóvenes que
participan en voluntariados. Son cientos de ciudadanos que no son indiferentes; por el contrario,
se involucran y se activan para resolver los problemas de su barrio, de su ciudad, de su región y
de su país. La ciudadanía no es indiferente; solo ha perdido la confianza en nosotros.
Estimados colegas, prestigiemos nuestra actividad. No solo fomentemos el voto a través de una
multa, sino de un mensaje: que la política importa, que los políticos deben ser responsables con
Chile y que el voto realmente vale.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 116 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero justificar mi voto en contra sobre este proyecto.
La Alianza Pesca Maule nos ha hecho llegar antecedentes que señalan que este proyecto de ley va
en contra del principio precautorio, que tiene por objetivo resguardar las especies y los
ecosistemas marítimos. Es preocupante que este proyecto no tenga patrocinio de ninguna
comunidad científica. Nadie ha justificado ni respaldado científicamente este proyecto, por cuanto
la sardina común, y también la anchoveta, son parte de la dieta alimenticia de la merluza común.
Al no tener respaldo científico, no puedo votar a favor este proyecto, por lo que anuncio desde ya
mi voto en contra, por considerar que atenta contra el principio precautorio ya señalado.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la modificación del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 117 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que apoyaremos aquellos aspectos
positivos de este proyecto de ley, en materia de inclusión, también los beneficios que se conceden
a los trabajadores del transporte y alimentación al considerárselos auxiliares de los asistentes de
la educación y aquellos beneficios que están pensados en los trabajadores de la educación.
Sin embargo, ministro, me opondré con convicción a aquello que considero una agenda ideológica
y que sigue postergando lo que realmente nos debe movilizar, que es la educación pública.
La semana pasada votamos un proyecto de ley de reajuste que permite reasignar el 10 por ciento
de los recursos originales destinados a los estudiantes prioritarios y preferentes SEP a los servicios
locales de educación en contratación, pago y gastos de funcionamiento de estos. Se les quita la
plata a los niños para pasársela al Estado.
Antes de eso, votamos el proyecto de ley de presupuestos del sector público, que redujo la
inversión en mejoramiento de la calidad de la educación escolar, a la vez que inyectaba más
dinero a las universidades estatales. Nuevamente, se les quitó la plata a los niños para pasársela
al Estado.
En octubre, nos hicieron votar con máxima urgencia la iniciativa que buscaba suspender la
evaluación docente; antes de eso, nos hicieron votar un proyecto que buscaba permitir que
siguieran funcionando los establecimientos educacionales que habían sido considerados por más
de cuatro años seguidos como insuficientes, y, antes de eso, esta ley miscelánea que insistía en
seguir eliminando mediciones y evaluaciones de cumplimiento de los objetivos educacionales. ¿Y
los niños cuándo, ministro? ¿Hasta cuándo debemos esperar para que el ministro de Educación se
haga cargo de la crisis de la educación pública, de la pérdida de aprendizaje y del terremoto
educacional que amenaza el futuro de miles de niños, especialmente de los más vulnerables y con
menos oportunidades?
Tenemos el récord OCDE de establecimientos que estuvieron más tiempo cerrados, y, no
contentos con eso, ahora tenemos un nuevo récord de un ministro cuya única bandera es la de
darle el gusto al Colegio de Profesores con este proyecto que busca obligar a los establecimientos
a conceder a los dirigentes del Colegio Profesores, y exclusivamente a ellos, permisos por la mitad
de la jornada laboral para que se ausenten de sus labores. ¡Los profesores en las salas de clases,
no haciendo política!
¿Qué ocurre con la recuperación del aprendizaje? El ministro anunció un plan de recuperación por
un total de 250.000 millones, pero eso no tiene correlato alguno con la ley de presupuestos. La
única parte de dicha ley que hace mención a la recuperación es el Programa de Fortalecimiento de
la Educación Pública, que no es por 250.000 millones de pesos, sino por 9.000 millones de pesos
anuales, que no son más de 9.000 pesos anuales por estudiante de la educación pública. ¿Así nos
hacemos cargo de la crisis? Lamentablemente, la indiferencia ya es una tendencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 118 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro, por intermedio del señor Presidente, pediré votación separada y rechazaré aspectos del
proyecto, porque no podemos permitir que los intereses gremiales y la agenda ideológica sigan
postergando a la infancia. Preséntennos un plan y contarán con toda nuestra colaboración, pero
por favor hagámonos cargo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, estoy escuchando el llamado a los diputados y diputadas mediante los timbres,
pero en verdad es vergonzoso que cuando estamos discutiendo aspectos relevantes de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 119 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación pública, en esta Sala haya menos de 37 parlamentarios. Es vergonzoso y me produce
mucha preocupación.
Por ello, pido que en reunión de Comités se solicite la presencia de los parlamentarios en la
discusión de estos temas que son tan relevantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, cuando asumió la actual ministra del Interior y Seguridad Pública, creímos
legítimamente que dejábamos atrás la improvisación para pasar a un trabajo profesional, que
dejábamos atrás los discursos prejuiciosos para pasar a actos serios y responsables.
Sin embargo, nos encontramos con una ministra del Interior y Seguridad Pública que se ríe en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 120 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cara de los parlamentarios. Sí, aunque duela, se burla sin pudor de este Congreso Nacional. Nos
convoca a una mesa de seguridad para construir acuerdos en prioridades administrativas y
legislativas en materia de seguridad. Y mientras a los parlamentarios nos tiene entretenidos, como
al gato con la lana, desarrolla una agenda paralela en materia de seguridad sin siquiera tener la
mínima prudencia de, al menos, conversarlo previamente.
Se le hace saber la molestia en la mesa. ¿Y qué hace la ministra? Ayer, nuevamente, hace
anuncios en materia de crimen organizado sin siquiera considerar al Congreso.
Ministra -por intermedio, señorita Presidenta-, si su mesa de seguridad es una mesa decorativa, no
va a contar con nosotros. Si, por el contrario, trabajamos de forma seria y responsable, ahí
estaremos, porque el terrorismo, la delincuencia y el crimen organizado se combaten como Estado
y no con politiquería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 121 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, nunca los derechos maternales o la oportunidad de ser madre puede
significar un problema para una mujer, mucho menos un problema que le impida ejercer sus
derechos políticos.
La participación de mujeres en política y la nivelación de la cancha para que todos podamos
participar en igualdad de condiciones solo se alcanzará mediante acciones concretas. Eso, en este
caso, se traduce en hacer aplicable a los cargos de alcaldesa y gobernadora regional los derechos
maternales.
La mujer siempre ha estado ligada a los asuntos públicos. Todas las semanas soy testigo, al igual
que otros parlamentarios, del esfuerzo de cientos de mujeres que, desde sus cargos de
presidentas de juntas de vecinos, de clubes de adulto mayor, de clubes deportivos, de comités de
adelanto y en su rol de dirigentas sociales y comunitarias, trabajan incansablemente para mejorar
la calidad de vida de su entorno y de sus comunidades.
Todos pudimos ver cómo durante los momentos duros de la pandemia, las ollas comunes y
comedores sociales fueron liderados por mujeres. Son instancias que no solo alimentaron bocas,
sino también los espíritus de aquellos que más lo necesitaban.
La mujer siempre ha estado ligada a lo público, a pesar de las barreras que se le han impuesto.
Consiguieron el derecho a voto en 1934; participaron en la primera elección presidencial en 1952
y un año antes lograron llegar por primera vez al Congreso Nacional con representación
parlamentaria.
El proyecto que hoy discutimos es sencillo. Por una comisión legislativa, los derechos de la mujer
en materia laboral no son reconocidos a las mujeres que ejercen el cargo de máxima autoridad
comunal, en el caso de las alcaldesas, o máxima autoridad regional, en el caso de las
gobernadoras regionales. Mediante esta iniciativa permitiremos que las mujeres que accedan a
esos cargos puedan compatibilizar su función política con la maternidad, reconociéndoles el
derecho a ocupar su permiso prenatal, posnatal y posnatal parental, sin incurrir en causal para
que se designe una autoridad suplente que las releve permanentemente del ejercicio del cargo.
Según el último censo, el 51 por ciento de la población chilena está formado por mujeres, pero
para el período 2021-2024 solo sesenta mujeres están ejerciendo el cargo de alcaldesa, mientras
que los hombres cuadriplican ese número. Por otra parte, solo hay tres gobernadoras regionales
entre los dieciséis cargos elegidos a lo largo del país.
Soy diputado por la Región del Maule. Extiendo mi saludo a la gobernadora regional Cristina Bravo
, con quien no comparto vereda política, pero la saludo y relevo por ser una de las tres
gobernadoras que tiene nuestro país.
Saludo, también, a las cinco alcaldesas que sirven en mi distrito: Priscila Castillo , en Molina;
Sandra Améstica , en Teno; María Inés Sepúlveda , en San Clemente, y Claudia Díaz , en San
Rafael. Agradezco especialmente a Carolina Muñoz , alcaldesa de Hualañé, una democratacristiana
con quien no comparto todas las ideas, pero como recientemente fue madre, nos presentó esta
problemática que hoy buscamos resolver con este proyecto. Siempre estaré disponible para seguir
trabajando junto con ella por el bienestar de nuestros vecinos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 122 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos seguir nivelando la cancha, promoviendo la participación con acciones concretas y
removiendo las barreras que impiden a las mujeres seguir siendo lo que siempre han sido: líderes
desde el barrio, la comuna, la región y el país en la construcción de una sociedad más justa,
equitativa y solidaria.
Finalmente, quiero agradecer a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y a su Presidenta, Marta González . En esa instancia tuvimos la oportunidad de
conversar, dialogar, legislar y aprobar este proyecto.
Solicito a los parlamentarios que se encuentran en la Sala y a todos aquellos que se sumarán a la
votación, que aprueben este proyecto, pues claramente busca nivelar la cancha.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 123 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antes de iniciar el tiempo de votaciones, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en atención a que no se recibió excusa fundada por la inasistencia de la
ministra, solicitó que se notifique al Presidente de la República en virtud de lo que dispone el
inciso sexto del artículo 76 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lamento tener que insistir en el punto, pero espero un pronunciamiento suyo. El
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 124 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretario cumple el rol de orientarlo, pero yo espero su pronunciamiento, y le voy a decir por
qué. Porque la solicitud de sesión especial que firmamos 53 diputados fue en atención al artículo
76 del Reglamento. La citación a esta sesión especial, que estableció los tiempos y que está
firmada por el Secretario de la Corporación, también invoca el artículo 76 del Reglamento. ¿Y qué
dice el artículo 76 del Reglamento? Que los ministros de Estado deben asistir a este tipo de sesión
y que, en caso de no hacerlo, deberán dar excusa fundada de su ausencia.
Le pregunto, primero: ¿existe esa excusa fundada de ausencia por parte de la ministra? Segundo,
en caso de no existir esa excusa fundada -nosotros debemos calificarla-, ¿será notificado el
Presidente de la República?
Por tanto, Presidente, solicito, primero, saber si existe esa excusa, y, segundo, en caso de que no
exista, que se proceda inmediatamente a la notificación al Presidente de la República por la
ausencia injustificada e infundada de la ministra de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 125 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.
Desde ya, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado, considerando que son un
aporte y que permiten ir perfeccionando de mejor manera la normativa propuesta.
Pero también quiero aprovechar la instancia, ministro -por su intermedio, Presidente-, para hacerle
algunas solicitudes.
Vengo de la Región del Maule, y, en particular, en la capital de la provincia de Talca, el transporte
público más importante lo constituyen justamente los colectivos, junto con las micros. Ambos
servicios están pasando por una crisis importante. De verdad que hoy el transporte público está
muy complicado, pues la falta de choferes, los costos del combustible, etcétera, han afectado
profundamente el trabajo de los micreros, colectiveros y taxistas. No obstante ello, hay un tema
que me preocupa mucho, por lo que espero, ministro, que no solo nos aboquemos a esta
propuesta de normativa.
En regiones, especialmente en Talca, hoy existe mucho transporte pirata y muy poca fiscalización.
Me llamó mucho la atención ver entre Navidad y Año Nuevo a personas con paletas detenidas en
los paraderos indicando que estaban transportando gente hacia distintos sectores.
Creo que lo que falta ahí es mayor fiscalización, porque, por mucho que podamos regular
considero un tremendo avance la regulación que estamos haciendo a través de este proyecto-,
tenemos que preocuparnos de fiscalizar, ya que -perdonen la expresión los piratas ahora son
mucho más caraduras para funcionar: ya no lo hacen a través de aplicaciones, sino que las han
dejado de lado y están laborando en las ciudades prácticamente en total descontrol y sin respetar
ningún tipo de normativa.
Por consiguiente, solicito al ministro una mayor fiscalización para aquellos que están ejerciendo la
labor del transporte sin respetar ni la más mínima normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 126 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, soy integrante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la
Cámara de Diputados, a la que agrupaciones y organizaciones de personas mayores han ido a
exponer la situación compleja que están viviendo los adultos mayores de nuestro país: angustia,
abandono, vulnerabilidad, miedo, lo que se ve incrementado por los bajos ingresos y el alto costo
de la vida para ese sector de la población de nuestro país.
Por esta razón, avanzar en una pensión garantizada universal es un deber del Estado. En eso,
quiero agradecer el trabajo del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y el del actual gobierno,
del Presidente Gabriel Boric , para aumentar la cantidad de beneficiarios que puedan recibir esta
pensión garantizada universal.
Hemos conversado con la ministradel Trabajo y Previsión Social, a quien agradezco, sobre la
necesidad de que se informe permanentemente a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la
Cámara de Diputados, y a la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado para efectos de
saber a cuántas personas está llegando este beneficio y cómo se ha ido incrementando en el
tiempo.
Por tanto, hemos acordado con la ministra una indicación, para lo cual espero que la Sala nos dé la
unanimidad, que tiene por objeto establecer una obligación para el Instituto de Previsión Social en
orden a informar cada seis meses a las comisiones antes mencionadas respecto de la cantidad de
beneficiarios que están recibiendo la pensión garantizada universal.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 127 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como bien lo indica, la pensión garantizada universal debe ser para todos los adultos mayores; en
eso debemos avanzar como país, como Estado, como sociedad.
Agradezco  este  avance  significativo,  y  en  lo  sucesivo  esperamos  seguir  aumentando  las
condiciones y la calidad de vida los adultos mayores en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 128 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, le pido, por favor, hacer sonar los timbres para llamar a los diputados, porque es
preocupante que, cuando estamos hablando de seguridad -por su intermedio, me dirijo al
subsecretario también- y considerando que nos han criticado por decir que no vamos a participar
en la mesa de seguridad, ya que no hay un compromiso real en materia de seguridad, en la
bancada de enfrente hay solo una diputada discutiendo materias de seguridad para la macrozona
sur.
(Aplausos)
No tenemos el quorum necesario para sesionar, de manera que le vuelvo a pedir, por favor, que
haga sonar los timbres. Asimismo, solicito al subsecretario que haga un llamado de atención a los
partidos de su gobierno, pues nunca, incluso cuando él fue diputado, estuvieron realmente
comprometidos con la seguridad en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 129 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, “fuimos víctimas de una excesiva ideologización, donde cada uno quiso imponer
su proyecto histórico y eso condujo a la ingobernabilidad del país”. Esto lo dijo el Presidente Aylwin
en 1997. Veinticinco años después de esa reflexión, en la Convención Constitucional esas palabras
tomaron más sentido que nunca.
Las constituciones deben promover la libertad, la sana convivencia, la democracia, la igualdad
ante la ley y la paz, principios que la fracasada Convención, con mayoría de fuerzas de izquierda,
decidió no considerar.
Afortunadamente, Chile despertó y rechazó el trabajo de aquellos que no estuvieron dispuestos a
escuchar ni a dialogar. Rechazamos una Constitución que buscaba separarnos en distintas
naciones, que limitaba nuestras libertades y que eliminaba la igualdad ante la ley. Fue una
experiencia traumática y, como tal, no estamos dispuestos a pasar por lo mismo. Es deber de la
política avanzar en un proceso que no repita los errores del pasado, porque Chile sí necesita una
nueva Constitución, pero una buena Constitución, que tenga la legitimidad para avanzar en las
discusiones más importantes, sin reproches de un sector a otro.
Por eso, valoro el esfuerzo que se hizo desde las distintas fuerzas políticas democráticas para
lograr un acuerdo con bordes y límites claros que represente nuestra historia contenida en los
doce principios marco del proyecto y que rescatan la tradición constitucional y republicana de
nuestro país.
Desde Evópoli somos conscientes de que hay urgencias sociales, económicas y, sobre todo, de
seguridad pública, las que continuaremos impulsando con fuerza mientras le seguimos pidiendo al
gobierno que dé urgencia a los proyectos que largamente hemos abordado.
Pero la supuesta desconexión entre las urgencias ciudadanas y la nueva Constitución es una gran
falacia. Una de las principales causas por las que caímos en esta crisis es porque nuestro sistema
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 130 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
político fracasó, lo que nos impidió seguir dialogando y consensuando las reformas que los
chilenos requieren para mejorar su vida.
Necesitamos revitalizar nuestra democracia precisamente para poder atender las urgencias
sociales de los chilenos.
Espero también que este proceso nos permita estar en una discusión igual de importante: la
modernización del Estado, un Estado que sea eficiente y profesional, capaz de garantizar lo que la
Constitución exija, como la salud, la educación y su contribución a un desarrollo para todos y no
solo para algunos.
Finalmente, y de manera humilde, quiero hacer un llamado a que estemos a la altura de las
circunstancias, a dialogar con respeto, a construir acuerdos y estar orgullosos de ser chilenos, a
dejar los gritos y los espectáculos fuera del proceso, porque tenemos el desafío de hacerlo bien.
Por Chile, por los chilenos, con fe y esperanza votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
DENOMINACIÓN DE COMISARÍA DE CARABINEROS DE LA SERENA Y DE
SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA COMO HANS KNOPKE BRIONES Y LUIS DÍAZ
MANRÍQUEZ, RESPECTIVAMENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15500-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de La Serena y a la
subcomisaría de La Florida, ambas de la Región de Coquimbo.
En la discusión de este proyecto podrán hacer uso de la palabra hasta cuatro diputadas y
diputados, por un máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Juan
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 15 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 131 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos busca otorgar los nombres de Hans Knopke
Briones y de Luis Díaz Manríquez a la Primera Comisaría de Carabineros de La Serena y a la
Subcomisaría de Carabineros La Florida, respectivamente. Este es un justo homenaje a dos
mártires de Carabineros que han hecho realidad su juramento de servicio: rendir hasta la vida si
fuese necesario, y por supuesto que lo apoyaremos.
Pero las familias de los mártires de Carabineros y todos los chilenos que nos ven merecen mucho
más que ponerle el nombre a una comisaría.
Si hay una cosa que no tiene nombre, es la actitud de un gobierno que no ha conseguido aprobar
absolutamente ningún proyecto de ley de iniciativa propia en materia de seguridad cuando ya está
pronto a cumplir su primer año de mandato.
Si hay una cosa que no tiene nombre, es la postura del gobierno que indulta delincuentes, en el
año con más homicidios de carabineros en dos décadas.
Hace tan solo unas horas murió un funcionario de la Policía de Investigaciones (PDI), de un
disparo, afuera de su casa. No queremos más condolencias. No queremos más nombres a
comisarías ni estatuas. Queremos orden y seguridad.
Homenajeemos a los suboficiales mayores Hans Knopke y Luis Díaz no solo poniéndole su nombre
a una comisaría, sino poniéndole nombre, voluntad y determinación a la lucha contra la
delincuencia. Ese es el homenaje que necesitan nuestros carabineros. Eso, y nada menos, es lo
que merece la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 132 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo al ministro. ¡Qué lamentable que el instrumento de
la acusación constitucional no sea más amplio en su aplicación! Esto lo digo porque si uno pudiese
acusar constitucionalmente a un ministro y hacerlo responsable por toda su conducta como
político, estoy seguro de que el ministro Jackson no podría volver a actuar más en la vida política.
Imaginemos por un momento que al ministro lo pudiésemos sancionar por su actuar populista,
abusivo e irresponsable, como cuando fue diputado. Así, por ejemplo, votó e impulsó diez
acusaciones constitucionales infundadas en el período anterior, una de ellas contra el entonces
ministro de Educación, porque quería volver a abrir los colegios. Hoy, el tiempo nos da la razón y
vemos las consecuencias del actuar del diputado Jackson . Tenemos un terremoto educacional. ¿Y
quiénes son los perjudicados? ¡Los estudiantes de Chile! ¿Y el ministro? ¡Nada! O cuando, a
cambio de un queque, mantuvo hablando más de 15 horas al diputado Naranjo , en un vergonzoso
espectáculo, para llegar a votar una acusación constitucional sin sustento contra, ni más ni menos,
el Presidente de la República, en medio de la peor crisis política e institucional que ha vivido el
país desde el retorno a la democracia. O cuando el diputado Jackson promovió y aprobó reformas
que le hicieron un profundo daño a Chile, como es el caso de los retiros de los fondos
previsionales, cuyas nefastas consecuencias vemos hoy en los más pobres. Eso no le importó,
porque hizo campaña aprobando retiros, y así consiguió llegar al gobierno.
Si solo pudiésemos sancionar al diputado Jackson por votar en contra de los proyectos que
buscaban entregar seguridad a Chile y protegernos de la delincuencia, como la “ley Nain”, el robo
de maderas, la “ley Juan Barrios” y varias otras, qué distinto sería todo. Pavimentaron su camino a
La Moneda sobre la base de destruir la institucionalidad, y hoy les toca hacerse cargo de sus
propias acciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 133 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, piden disculpas y dicen que las acusaciones constitucionales, los retiros y el votar en contra
de proyectos de seguridad fueron un error. Pero esas disculpas no alivian en lo más mínimo el
daño producido y que viven a diario los chilenos debido a la inflación, la delincuencia y el
terremoto educacional, porque, al final, las malas decisiones en política no las pagan los políticos;
lamentablemente, las paga la gente, especialmente las personas más vulnerables de Chile. Por
eso, el instrumento de la acusación constitucional se queda corto en cuanto a responsabilidad
política.
Comparto lo dicho por el diputado socialista Ilabaca , quien señaló: ser arrogante y muy altivo no
es un argumento suficiente para una acusación. A lo que debemos agregar que la actitud
mesiánica del ministro, sintiéndose un mensajero de la verdad, con otra escala de valores, como él
dijo, tampoco es argumento suficiente para una acusación constitucional.
Su actuar desprolijo, despreocupado y poco profesional en una de las carteras más importantes
del gobierno, como es el caso del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, se refleja en que tiene
por más de tres meses sin un seremi a la Región del Maule. Todo eso, en la medida que no vulnere
disposiciones  constitucionales,  lamentablemente,  tampoco  es  causal  para  buscar  la
responsabilidad política del ministro. Pero la institucionalidad sí nos permite hacer responsables a
los ministros de Estado por infringir la Constitución o las leyes, o haber dejado estas sin ejecución.
El ministro Jackson ha infringido nuestro orden legal y constitucional cuando dejó de cumplir con
su deber de probidad; no solo cuando la Contraloría lo declaró responsable de intervencionismo
electoral en el último plebiscito, lo cual no forma parte de esta acusación constitucional, sino
también cuando consintió en las conductas que obligaron a una seremi dependiente de su
ministerio a dejar el cargo tras presiones políticas, instrucciones indebidas, irregularidades y malas
prácticas de autoridades de gobierno para aprobar determinados proyectos sujetos a evaluación
ambiental, como ha quedado documentado.
El ministro Jackson ha infringido nuestro orden legal y constitucional en calidad de autoridad
responsable del Servicio Mejor Niñez. No le bastó con contribuir al terremoto educacional que
afecta a nuestros niños, sino que en su calidad de ministro fue responsable de las licitaciones
fallidas y de la inoportuna e inadecuada implementación de las oficinas locales de la Niñez.
Si a nosotros nos correspondiera juzgar todo el actuar político del ministro, este no debería volver
a ejercer un cargo público. Pero como solo nos toca pronunciarnos sobre el contenido de esta
acusación, tendremos que limitarnos a inhabilitarlo solo por cinco años.
Por el bien de Chile y apegado a nuestra normativa constitucional, votaremos a favor la acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 134 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, votaré a favor esta nueva prórroga del estado de excepción en la macrozona
sur. Lo haré porque, aunque no formamos parte del gobierno, en la oposición entendemos que si
el gobierno no toma decisiones, nosotros sí podemos hacernos cargo de la seguridad de los
chilenos.
Fue esta oposición la que presionó desde un principio al gobierno para que decretara estado de
excepción cuando no quería hacerlo. Cuando el gobierno fue oposición, siempre se resistió a esa
medida. Fue gracias a esta oposición que la misma se aprobó durante todo 2022, logrando reducir
en un 40 por ciento los actos de terrorismo, algo que hemos logrado a pesar de los parlamentarios
de gobierno que se han opuesto a esta medida de manera permanente, en contra de toda
evidencia y, peor aún, en contra de toda la angustia de quienes hoy sufren el miedo y la violencia.
Votaremos a favor de esta prórroga, porque entendemos que, si el gobierno no gobierna, al menos
desde el Congreso sí legislaremos, porque nosotros no necesitamos mesas de seguridad para que
durante lo que va de este período parlamentario haya diez mociones, diez nuevas leyes para
tipificar delitos y endurecer las penas.
Votaremos a favor de la prórroga, porque entendemos que nuestro adversario es la delincuencia y
no el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 135 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La oposición no está en La Moneda, pero estamos en el Congreso para legislar. Todos nuestros
votos, todas nuestras facultades y todo nuestro esfuerzo estarán enfocados en luchar contra el
narcotráfico,  el  crimen  organizado  y  el  terrorismo.  No  necesitamos  mesas  de  seguridad;
necesitamos un gobierno activo que presente proyectos y que les dé urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 136 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la política requiere de palabras y también requiere de hechos. Es sumamente
importante que los hechos ratifiquen lo que uno dice con las palabras.
En nuestro sector, cuando se discutió el “apruebo” y el “rechazo”, salimos sin miedo a decirle a
Chile que rechazaran esa mala propuesta constitucional porque nosotros estábamos dispuestos a
construir una nueva pero buena Constitución para Chile.
Ese fue el resultado que nos dijo Chile: no queremos esta propuesta constitucional, pero sí
queremos una nueva Constitución, que era lo que nos había dicho en el plebiscito anterior.
Es por eso que cumplimos con hechos nuestra palabra: suscribimos los acuerdos que fueron
necesarios, rebajamos los quorum y logramos hacer una reforma constitucional que permite
habilitar un nuevo proceso, pero un nuevo proceso que tiene que hacerse cargo de lo que nos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 137 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pidió  la  ciudadanía:  que  las  cosas  se  hicieran  bien,  que  se  respetara  nuestra  historia
constitucional, que también se respetara y se reconociera a los pueblos originarios, que se
defendiera y protegiera el medio ambiente y que tengamos un nuevo Estado social y democrático
de derecho.
Es por eso que hemos ido avanzando en ese tenor, en esa coherencia y en esa armonía. Tenemos
una nueva oportunidad, con un Consejo Constitucional totalmente electo y paritario, con un
anteproyecto elaborado por una Comisión Experta -la elección de sus miembros es lo que hoy nos
convoca-, y con reglas claras sometidas al arbitraje de la Comisión Técnica de Admisibilidad.
El mensaje hoy para esos expertos es justamente recoger el esfuerzo que se ha hecho desde este
Congreso y respetar los acuerdos que aquí se han suscrito.
Hemos visto nombres que han propuesto los distintos conglomerados políticos, que son nombres
de responsabilidad, que son nombres con una reconocida trayectoria y que estoy seguro de que
van a trabajar respetando esta historia constitucional y principalmente pensando en qué es lo
mejor para Chile y para el futuro de nuestro país.
Finalmente, solo quiero hacer un reconocimiento. Dentro de los 12 expertos que han sido
priorizados está el nombre de Marcela Inés Peredo Rojas, una talquina, abogada constitucionalista,
que estoy seguro de que también va a representar de muy buena forma los intereses de Chile y
también los de nuestra Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 138 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y al subsecretario presentes. A ellos
y al resto de la Sala los quiero invitar a una reflexión.
Comparto lo que dijo el diputado Félix González , quien ocupa una vereda distinta de la mía:
estamos en un problema. Mientras no nos hagamos cargo de reflexionar y ver cómo solucionar ese
problema, este va a seguir avanzando.
La excepcionalidad se está transformando en la regla general; estamos transformando la
excepcionalidad, que tiene una justificación, una razón, un fundamento y un tiempo determinados,
en el orden práctico de todos los días.
Está claro, entonces, que tenemos un problema de orden público, tenemos un problema de
delincuencia, tenemos un problema de terrorismo y tenemos un problema de seguridad en Chile.
¿Y cómo estamos enfrentando este problema? Con estados de excepción que permiten que las
Fuerzas Armadas, cuya función es distinta de la mantención el orden público, se hagan cargo de
contener la inseguridad y la delincuencia que estamos viviendo.
Hace pocos días, el subsecretario del Interior nos dijo acá que sí tenían un plan. Pero me parece
que ese plan se está enfocando en hacer de la excepcionalidad la regla general.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decir a los ministros que queremos saber cuál es
ese plan real para contener la violencia y la inseguridad en Chile. Se nos pide que extendamos el
plazo de prórroga del estado de excepción a 35, 45 o 60 días; sin embargo, no se da respuesta a
este Congreso, a esta Sala, de cuáles son las razones que justifican esta medida ni sus
consecuencias. En la práctica, nos estamos desligando del problema que están viviendo los
chilenos.
Tengo muchas dudas con este proyecto. Estoy en reflexión, al igual que nuestro partido, porque
creo que aumentar el plazo de prórroga 15 a 35 o 45 días no está solucionando el problema de
fondo, y nosotros estamos tapando el sol con un dedo.
La crisis de seguridad que vive Chile debemos enfrentarla con la institucionalidad que corresponde
y no aumentando el plazo de prórroga de los estados de excepción, que, como su nombre lo
indica, son excepcionales y no la regla general.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 139 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, artículo 90, N° 2 y N° 5. La ministra en reiteradas ocasiones se sale del punto
sometido a examen de esta Sala.
Nosotros estamos dispuestos a avanzar en seguridad y votaremos a favor de este proyecto, pero
no toleraremos que una ministra de Estado venga a desafiar al Congreso Nacional, porque eso no
corresponde. Lo que sí corresponde es que legislemos en coordinación y en comunicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 140 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, nuestra sociedad requiere saber y entender la condición del espectro autista.
Cito: “A mí me gustaría que Chile entendiera que ser distinto es válido. Cualquier persona dentro
del espectro, con los apoyos necesarios, tiene el derecho y puede lograr una buena calidad de vida
y ser feliz, porque el espectro autista sí es una discapacidad, pero esa discapacidad no está en la
persona, sino que la discapacidad está en la interacción con el entorno, con un entorno que es
discapacitante”.
Estas palabras las dijo Mariluz Jiménez , mujer, madre, profesional, psicóloga, perseverante y
luchadora, quien desde su experiencia como autista y en conjunto con mujeres y hombres, hoy
ven materializado un sueño, que busca, de cierta forma, cambiar nuestra sociedad a través de una
ley.
Si nuestra sociedad valorara y respetara las diferencias, todo sería distinto, porque las sociedades
deben ser juzgadas por cómo tratan a todos sus integrantes, y nos encontramos aquí en favor de
un grupo de personas que se han visto socialmente marginadas, invisibilizadas e incomprendidas
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 141 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por muchos años, las personas con la condición del espectro autista: niños que viven la
discriminación y el bullying, adolescentes que deben enfrentar lo complejo de adaptarse a una
sociedad que los margina, jóvenes que viven la incomprensión y lo difícil de adaptarse a sus pares,
mujeres que asumen como un desafío muy complejo la maternidad, adultos que ven con miedo y
preocupación su desarrollo profesional y laboral.
Esa es la realidad de miles de personas que viven en Chile con la condición del espectro autista y
que hoy buscamos cambiar.
Por eso, hoy debemos aprobar este proyecto de ley; por esos niños y niñas a los cuales debemos
garantizarles la oportunidad de desarrollarse, soñar y ser felices; por esas madres, padres y
familias que lucharon, se movilizaron, trabajaron con sus recursos y esfuerzos por lograr que esta
ley se haga realidad.
Porque, como me dijo Mariluz , esos padres tienen el derecho de vivir una vida con todos sus hijos,
tienen el derecho de defender y proteger a sus familias y sus matrimonios, esos padres tienen el
derecho de morir tranquilos.
Votaremos a favor del reconocimiento de organizaciones tan importantes como EA Femenino
Chile, la Mesa Interregional de la Ley de Autismo, TEA Talca, TEA Hualañé , TEA Constitución,
Huellitas de Colores de San Clemente, Padres CEA Curicó , TEA Río Claro, Te Acompaño en tu
Camino, de Colbún, y muchas otras a lo largo de la Región del Maule y de nuestro país.
Votaremos a favor de los profesionales de Chile que se sumaron y aportaron en esta lucha,
particularmente a mi amigo, a quien me orientó en esta materia, el fonoaudiólogo de Talca Carlos
González Herrera .
Hoy, esta Cámara da un paso histórico. Avanzamos en reparar una deuda con miles de
compatriotas. No es justo que sean las familias las que asuman y apoyen solas los costos que
significa enfrentar esta situación y sacar adelante a sus familias.
Finalmente, son estos momentos los que deben llenar de orgullo a esta Sala, porque hoy Chile nos
observa, porque en la tribuna hoy me acompaña mi abuelo, Mario Zepeda Álvarez , quien me
enseño que la política sí importa, y a sus 91 años sigue soñando y creyendo en un Chile mejor.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 142 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor  Presidente,  votaremos  a  favor  de  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional  de  emergencia  porque  creemos  -así  ha  quedado  demostrado  según  datos
estadísticos- que es la única herramienta eficiente y la mejor solución disponible para enfrentar
derechamente los actos de violencia y terrorismo que tenemos en la macrozona sur.
No  obstante,  señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  hacer  un  punto  importante  al
subsecretario: no sigan insistiendo con la mesa de seguridad. No vamos a ser cómplices de la
ineficacia y falta de decisión de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ,
para enfrentar a la delincuencia en el país.
Desde noviembre de 2022 la ministra viene insistiendo con la mesa de seguridad. Noviembre,
diciembre, enero, febrero, con el receso legislativo, y recién en marzo se le va a ocurrir que puede
presentar proyectos en materia de seguridad sin la necesidad de acordarlos previamente.
Los votos en el Congreso están. Desde las bancadas de Chile Vamos estaremos siempre
disponibles para aportar y construir las mejores iniciativas destinadas a enfrentar la delincuencia
en el país, pero, claramente, el problema no está en este lado, sino al frente. El problema está en
que no se ponen de acuerdo ni se atreven a avanzar decididamente en materia de seguridad, lo
que quedó demostrado en la Comisión de Seguridad Ciudadana con la “ley Retamal”, cuando
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 143 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incluso votaron en contra la idea de legislar.
Por tanto, señor subsecretario, no insistan con la mesa de seguridad. Presenten proyectos de ley,
den urgencia a las iniciativas que ya han ingresado, tomen las medidas administrativas que haya
que tomar, y en esta oposición van a encontrar a un aliado para enfrentar derechamente la
delincuencia en el país.
Estamos acá para legislar, trabajar y avanzar, no para oponernos, menos ante una necesidad tan
urgente como es la seguridad.
Lamentablemente, la mesa ha sido solo una excusa para tapar y esconder la ineficacia de un
gobierno que no se hace cargo de lo que le corresponde, que es gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 144 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hay ciertas causas que nos deben preocupar a todos, independientemente de
nuestra ideología o género, y qué duda cabe de que la violencia contra la mujer es una de ellas. Es
una triste realidad, a pesar de todos los avances que hemos logrado, que las mujeres y las niñas
sigan siendo objeto de abuso, discriminación y violencia en nuestro país.
Es hora de decir “¡basta!”. La voz de este Congreso Nacional debe ser una sola para decir que no
toleraremos más la violencia de género en ninguna de sus formas, ya sea física, emocional, sexual
o económica, o en la más brutal de todas, que es el femicidio. Debemos alzar nuestra voz y poner
fin a esta epidemia que continúa cobrando vidas y destruyendo familias enteras. Pero no es
suficiente solo con hablar del tema; debemos tomar medidas concretas para detener la violencia
de género y apoyar a las víctimas. Debemos fortalecer nuestro sistema de justicia y avanzar en
una defensoría de las víctimas, para asegurarnos de que los perpetradores sean castigados por
sus acciones, y debemos garantizar que las víctimas reciban la ayuda y el apoyo que necesitan,
que no queden solas y que sientan el respaldo de una sociedad y un Estado que ya no aguantará
la violencia contra la mujer. La violencia de género deja muchos heridos a su paso: a las mujeres
que la sufren día a día y también a sus familias, especialmente a sus hijos.
Por eso, destaco que este proyecto no solo establece un deber del Estado de facilitar la atención y
reparación de las víctimas de femicidio, pues también piensa en sus hijos al establecer una
pensión para niños y niñas cuando su madre ha sido víctima de femicidio en grado de consumado.
Uno esperaría que esta pensión nunca fuera otorgada, porque uno desearía no tener que lamentar
ninguna muerte más de mujeres inocentes; uno esperaría no tener que seguir legislando en esta
materia, pero habrá que hacerlo y seguir haciéndolo mientras este mundo no sea un lugar seguro
para todos.
Pero hay una verdad incómoda: este proyecto nos hace ver que el Estado de Chile no se está
haciendo cargo de la criminalidad. El alza de homicidios del año 2021 al 2022 fue de 32 por ciento,
y si miramos más atrás, es peor. Pero ¿cómo nos hacemos cargo de esto?, ¿cómo prevenimos la
ola de violencia que viven nuestras ciudades?, ¿cómo nos hacemos cargo de los cientos de
familias que quedan sin una madre o un padre, de los hijos que quedan huérfanos, de las familias
que enfrentan el dolor de la muerte y el desamparo de quedar en el abandono?
Señor Presidente, que el gobierno se ponga la mano en el corazón con las demás víctimas de
asesinatos, del terrorismo en La Araucanía, del narcotráfico y del sicariato que se están
apoderando de Chile. Entendamos que no podemos seguir abandonando a los ciudadanos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 145 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
honrados que sufren el flagelo de la delincuencia, debemos trabajar juntos por erradicar este
problema y conseguir un mundo donde todas las personas, independientemente de su género,
sean tratadas con respeto y dignidad.
Debemos legislar para que ninguna mujer se sienta abandonada en un escenario tan despiadado
como el de ser víctima de la violencia y para que todos los chilenos sintamos a nuestro país como
una patria segura para todos.
Debemos actuar y por eso votaremos a favor. Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 146 de 260
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, al inicio de esta discusión no sabía si pedir la palabra, y es que he visto a una
gran cantidad de diputados que ya intervinieron hablar con soltura sobre la materia. La verdad es
que no sé si yo, siendo abogado con conocimientos en derecho tributario, me atrevería a hablar
con la misma seguridad que ellos.
El informe de la Comisión de Hacienda, disponible desde hace tan solo unos días, consta de 941
páginas. El comparado de este proyecto, visible en el sistema apenas desde ayer, tiene 1.272
páginas.
Estamos hablando del sistema tributario de nuestro país, de una materia compleja que no es solo
un tema económico, sino que también tiene implicancias sociales y políticas. Esto no puede ser
una discusión de consignas ni la defensa u oposición a la propuesta de un gobierno. Una reforma
tributaria bien pensada y ejecutada puede tener beneficios importantes para el país, pero si no se
aborda adecuadamente también puede tener consecuencias desastrosas.
Nuestro sistema tributario debe ser una política de Estado y no del gobierno de turno. Me pregunto
por qué el gobierno no hizo un trabajo prelegislativo real y serio con expertos de todo el espectro
político. Y pregunto al ministro por qué no se convocó a los mejores ministros de Hacienda que ha
tenido Chile y a expertos tributarios, economistas y personal técnico a que dieran su visión para
una reforma que fuera realmente un pacto tributario y no un mero ajuste recaudatorio. No fue así,
y, nuevamente, nos vemos enfocados en una discusión superficial, ideológica, con consignas
preconcebidas que no apuntan eficazmente al objetivo que todos buscamos: un pacto tributario a
largo plazo que mejore la calidad de vida de todos los chilenos, especialmente de los más
vulnerables, y que no solo pretenda recaudar fondos, sino que también promueva la innovación, el
emprendimiento, la inversión, la formalidad y el crecimiento económico.
Todos podemos estar de acuerdo en esto independiente de nuestra ideología política. Queremos
una  mejor  recaudación,  más  justicia  tributaria,  garantizar  derechos  sociales,  dinamizar  la
economía, fomentar el empleo y la formalidad. Sin embargo, esto no se logra con recetas mágicas
ni con declaraciones de principios. Para ello se requiere un trabajo serio, técnico y profesional.
Lamentablemente, el gobierno no ha logrado cumplir con esta tarea, lo que nos tiene aquí, una
vez más, discutiendo un tema importante de manera superficial.
He escuchado declaraciones, incluso del ministro de Hacienda, diciendo que en el Senado van a
buscar construir acuerdos que permitan un pacto tributario. ¿Y para qué está la Cámara de
Diputados? ¿Para que los temas se vean superficialmente?
Votaré en contra el proyecto, porque siento que esto es tan importante y relevante para Chile que
hay que hacerlo bien, de forma seria y profesional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 147 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 148 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bórquez
; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 149 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Deroga el
Título V del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Civil, relativo a la
autorización judicial para repudiar el reconocimiento de un interdicto como
hijo natural". Boletín N° 15092-18.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson  ; Bórquez  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco  ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán , Longton y Teao , y de las diputadas señoras Orsini y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje
mínimo de trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica".
Boletín N° 15209-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  , Longton  y Teao , y de las diputadas
señoras Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 150 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 151 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 152 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Berger
; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao , que "Modifica la ley N°21.325, de
migración y extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión".
Boletín N° 15384-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Berger ; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 153 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 154 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 155 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 156 de 260
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 157 de 260
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se ha presentado una indicación del diputado Jorge Guzmán , que ha sido admitida por acuerdo de
la Sala, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación es para incorporar en el artículo segundo transitorio del proyecto el
siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 158 de 260
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Instituto de Pre isión Social informará a la omisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara
de Diputadas y a la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, cada seis meses desde la
entrada en vigencia de esta ley, del número de personas que se determine que cumplen con los
requisitos señalados en el artículo 10 de la ley N° 21.419, modificada por esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 159 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 95. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 95, suscrito por los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Francisco Undurraga  , Hotuitu Teao  ; las diputadas Carla Morales  y Sara Concha  , y el diputado
Eduardo Cornejo , que en su parte dispositiva señala:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, mediante el Ministerio de
Educación, una estrategia nacional de salud mental en los establecimientos educacionales -sería
una de las causas de la violencia a nivel escolar-, con lineamientos concretos aplicables a los
niveles de educación parvularia, básica y media, para la promoción de la salud mental, la
prevención de problemas o trastornos mentales, la atención garantizada de salud mental para
niños, niñas y adolescentes, y la promoción de una buena convivencia escolar.
2.- Sugerir que dicha estrategia contemple, entre algunas de sus medidas, las de detectar
tempranamente problemas o trastornos mentales y contar con flujos efectivos de vinculación con
la red asistencial y otras ofertas existentes a nivel comunal; garantizar la presencia de equipos de
salud en los establecimientos educacionales para adoptar medidas eficientes para la promoción de
la salud mental, e incluir a las familias de los niños, niñas y adolescentes en las determinaciones
que se tomen en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 160 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 130, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1°.  Hacer  pleno  uso  de  sus  facultades  constitucionales,  decretando  estado  de  excepción
constitucional de emergencia para la totalidad del territorio de la Región de La Araucanía y de las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sin limitar su aplicación a la mera
protección de rutas, garantizando íntegramente la paz y seguridad en todo el territorio señalado,
con énfasis en los asentamientos humanos.
2°. Utilizar todos los medios que le reconoce el ordenamiento jurídico para combatir el
narcotráfico, el crimen organizado, la delincuencia y el terrorismo que afectan gravemente a los
habitantes de la macrozona sur, con pleno apego al Estado de derecho y, en particular, a los
principios de legalidad, necesidad, proporcionalidad y responsabilidad.
3°. Retomar la agenda legislativa de seguridad, a fin de reforzar la protección de la ciudadanía,
dando urgencia a los proyectos de ley, iniciados en mensaje, cuya tramitación aún se encuentra
pendiente en el Congreso Nacional, entre ellos el que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado, el que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, el que da protección a la infraestructura crítica del país y el que mejora la
persecución del narcotráfico y crimen organizado.
4°. Ejecutar todos los actos procesales que estén a su alcance para que el Ministerio Público
investigue los últimos dichos del líder de la Coordinadora Arauco Malleco , Héctor Llaitul , quien
llamó a “preparar fuerzas, a organizar la resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y
sobre futuros hechos de similar naturaleza, presentando las querellas, aportando los antecedentes
y realizando todas las diligencias que resulten necesarias para el más eficiente desarrollo de la
investigación penal y aplicación de la legislación vigente.
5°. Redoblar los esfuerzos por parte del gobierno para la implementación de un plan de
recuperación económica y superación de la pobreza en la macrozona sur, de reconocimiento a los
pueblos originarios y de fomento del diálogo y entendimiento entre los diversos habitantes de la
zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 161 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 162 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Borges ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 163 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 269.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 164 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 269, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta, ante el grave déficit
habitacional que afecta al país, que el derecho de acceso a la vivienda digna y adecuada debe
comprender el derecho a la vivienda propia, garantizándose a la ciudadanía el pleno dominio
sobre esta, con preferencia a otras formas de acceso, como el arriendo o comodato, tanto en las
actuales como futuras políticas que implemente el gobierno en el marco de la Constitución y las
leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 301. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 301, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile manifiesta:
1. Su preocupación por contar con los mecanismos constitucionales efectivos para garantizar el
resguardo del orden público y la seguridad de la nación.
2. Su convicción de que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos, a la democracia y al Estado de derecho, y que su proscripción resulta
indispensable dentro de nuestro orden constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 165 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1. Garantice, en la fundición y refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria
para mantener el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería, hasta que se
materialicen alternativas viables para su cierre de forma que no impacten negativamente a este
sector.
2. Investigue y elabore un estudio sobre el origen de todos los contaminantes presentes que
aportan cada una de las industrias que operan en la comuna de Puchuncaví.
3. Que se evalúe la posibilidad de instalar una fundición en la Región de Valparaíso, que cumpla
con los más altos estándares ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
A continuación, corresponde votar el proyecto de resolución N° 361, de los diputados Francisco
Undurraga , Jorge Guzmán , Christian Matheson y Hotuiti Teao
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la
eventual falta de herramientas constitucionales para enfrentar a los carteles internacionales del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 166 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN EN LEY DE PRESUPUESTOS EL PROYECTO DE DOBLE VÍA
EN RUTA L-30-M E INSTRUIR SU MÁS PRONTA EJECUCIÓN (Proyecto de
resolución N° 150)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 150, de las diputadas y los diputados Jorge Guzmán  , Gustavo
Benavente ; Mercedes Bulnes  ; Felipe Donoso  ; Paula Labra  ; Benjamín Moreno  , Jaime Naranjo  ,
Francisco Pulgar , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la inclusión del Proyecto de Doble Vía
ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, de la Región del Maule, en el
proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023.
2. Que instruya, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, la priorización y desarrollo del
Proyecto de doble vía para la ruta L-30-M a partir de 2023, en coordinación con las autoridades
regionales y comunales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
de resolución N°412)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, firmado por las diputadas y diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 167 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Dada la baja ejecución presupuestaria de la mayoría de los Gobiernos Regionales, se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas legislativas necesarias para que
los saldos finales de caja 2022 de los gobiernos regionales, a diferencia de lo adoptado en otros
períodos presupuestarios, se reconozcan adicionándolos al presupuesto del período 2023, de tal
forma que no se afecte la inversión regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN LA
REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN (Proyecto de resolución No 437)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la Resolución No 437, priorizada por el Comité de Evópoli.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 437, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
1. Condenar todas las acciones constitutivas de graves violaciones a los derechos humanos
ocurridas por décadas en la República Islámica de Irán y, en particular, las acciones desplegadas
que llevaron a la muerte de Mahsa Amini, una mujer de 22 años que falleció bajo custodia policial
por violar las leyes discriminatorias sobre el uso obligatorio del velo, así como la sangrienta
represión desplegada en contra de la ciudadanía que se ha manifestado a raíz de este hecho.
2. Manifestar su respaldo al pueblo de Irán, y especialmente a las ciudadanas iraníes, que se han
manifestado en favor de la vida, libertad e igualdad de las mujeres.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a realizar las
gestiones diplomáticas bilaterales y multilaterales necesarias para expresar la preocupación de
Chile por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas por décadas en contra de las
mujeres en la República Islámica de Irán y por la urgente necesidad de que se establezca un
mecanismo de investigación y rendición de cuentas internacional independiente, que se ocupe de
la crisis de impunidad por los graves crímenes que se están perpetrando en dicho país.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 168 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL PARA EL CONTROL DE VEHÍCULOS
BLINDADOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 464)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 464, priorizada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 464, de los diputados señores Hotuiti Teao , Jorge Guzmán y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
adopte todas las medidas legislativas necesarias para la creación de un Registro Nacional para el
Control de Vehículos Blindados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE METODOLOGÍA PARA DETERMINAR PUNTAJE EN
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 480)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 480, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Francisco Undurraga  y Hotuiti Teao  , mediante la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República la modificación de la metodología para determinar el puntaje o porcentaje en el Registro
Social  de  Hogares,  debiendo  considerar  con  mayor  ponderación  materias  relacionada  con
necesidades básicas como vivienda, educación, salud, alimentación y otras.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 169 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTOS PARA CREACIÓN DE FONDO DE PAGO DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y PARA INCORPORACIÓN DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS A DICOM O BOLETÍN COMERCIAL(Proyecto de resolución N°
499)
Corresponde tratar la resolución N° 499, priorizada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 499, firmada por los diputados señores Jorge
Guzmán , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicita a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus
facultades exclusivas constitucionales: 1. Presente una iniciativa legal para materializar la creación
de un Fondo de Pago de Pensiones Alimenticias, un fondo estatal, a cargo del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que garantice el pago de alimentos que se encuentren impagos,
asumiendo el Estado la tarea de perseguir el pago del monto de la pensión de alimentos respecto
del alimentante que los adeude. 2. Presente una iniciativa legal para que se incorpore a los
deudores de pensiones de alimentos al registro Dicom o boletín de informaciones comerciales,
como una medida coercitiva más para lograr el cumplimiento de estas obligaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 170 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y
DIPUTADOS DE CHILE CON FAMILIA DE SARGENTO CARLOS RETAMAL Y
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN POR SEGURIDAD DE INTEGRANTES DE
CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de resolución N° 516)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Evolución Política.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su solidaridad con la familia del sargento Carlos Retamal y su preocupación por la
seguridad de los integrantes de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
PLAN ESTRATÉGICO INTEGRAL PARA VULNERACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN CONTEXTOS VIOLENTOS EN LA VÍA
PÚBLICA (NO 527)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 527, de los diputado señores Hotuiti Teao  , Jorge Guzmán  y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente, con urgencia, una iniciativa legislativa consistente en un plan estratégico integral de
abordaje sobre hechos constitutivos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes del
país, en contexto de eventos violentos en la vía pública, que los expone tanto a ellos como a
quienes circundan el entorno en el que se cometen delitos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 171 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ADHESIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS DE CHILE A CRITERIO ADOPTADO
POR EL BUNDESTAG DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA RESPECTO
DE LA CALIFICACIÓN DEL DENOMINADO “HOLODOMOR” COMO ACTO DE
GENOCIDIO Y CRIMEN ATENTATORIO CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA (N°
549)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 549, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 549, firmada por los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson y Hotuiti Teao , mediante el cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
expresa su opinión favorable y comparte el criterio adoptado por el Bundestag de la República
Federal de Alemania, en la calificación del denominado “Holodomor” como un acto de genocidio y
crimen atentatorio contra la dignidad humana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 577, presentado por el Comité del Partido
Evolución Política, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados representa a su
excelencia el Presidente de la República su actuación en la dictación de indultos a trece
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 172 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delincuentes, condenados en el marco del estallido social, y a un terrorista reincidente y
exintegrante del Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES O
DE INTERFAZ URBANO-FORESTAL, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE PLANIFICACIÓN DE RECURSOS Y PLANES DE
PREVENCIÓN PARA SU OCURRENCIA (Proyecto de resolución N° 569)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 569, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 569, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Alessandri  , Jorge
Guzmán , Andrés Longton , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la gravedad y aumento en la extensión de los incendios forestales
y de interfaz urbano-forestal que recientemente han afectado al país, junto con solicitar a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA INMUEBLES DE
ASOCIACIONES GREMIALES O DE CLUBES DEPORTIVOS SIN FINES DE LUCRO
(N° 582)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 582, priorizada por el Comité
Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 173 de 260
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 582, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán, don Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República incorporar, dentro de los bienes inmuebles exentos de impuesto territorial considerados
dentro de la ley 17.235, a los bienes raíces de propiedad de las asociaciones gremiales y clubes
deportivos sin fines de lucro que cuenten con personalidad jurídica, con prescindencia de su
naturaleza.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar en contra o a favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
TÉRMINO A DISCRIMINACIÓN SALARIAL QUE AFECTA A TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE AEROPUERTO CHACALLUTA (Proyecto de resolución N°
255)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 255.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 255, de las diputadas y los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada ,
Karen Medina , Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Christian Matheson , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que corrija la
situación de discriminación arbitraria e injusta que afecta a 129 trabajadores y trabajadoras del
aeropuerto de Chacalluta, permitiéndoles acceder al aumento en sus remuneraciones que
contempla la ley.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 174 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señorita Presidenta, en primer término, agradezco al diputado Rubén Oyarzo , quien fue
designado diputado informante, por cederme su derecho a informar.
Honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización me corresponde informar sobre el proyecto de ley de la referencia,
en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en una moción de las diputadas Marta
González , Karen Medina , Javiera Morales , Natalia Romero , Carolina Tello y Flor Weisse , y de los
diputados Christian Matheson , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y quien habla, Jorge Guzmán .
La idea matriz del proyecto es adecuar las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades, y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 175 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Gobierno y Administración Regional en cuanto a la ausencia o impedimento de las alcaldesas o
gobernadoras regionales, respectivamente, para permitir que estas puedan ejercer su derecho al
permiso posnatal parental sin que ello signifique la designación de una autoridad comunal o
regional suplente por excederse el plazo máximo de impedimento temporal de 130 días.
El proyecto es de quorum orgánico constitucional, según los artículos 111, inciso final, y 118 de la
Carta Fundamental, y, además, en el caso de la modificación a la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, de acuerdo a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en varias sentencias, entre
ellas, la rol N° 364, de 2002.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera Morales ,
Joanna Pérez , Clara Sagardia y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti .
Fundamentos de la moción
Antecedentes de derecho
1. Consagración del derecho de permiso posnatal parental
La ley N° 20.545, que Modifica las Normas sobre Protección a la Maternidad e Incorpora el Permiso
Postnatal parental, en vigencia desde el 17 de octubre del 2011, permitió extender de 12 a 24
semanas el permiso posnatal contemplado en el artículo 195 del Código del Trabajo, otorgándoles,
a su vez, a los padres este derecho, que anteriormente solo amparaba a las madres.
En este sentido, el artículo 197 bis del mismo Código dispone que “Las trabajadoras tendrán
derecho  a  un  permiso  postnatal  parental  de  doce  semanas  a  continuación  del  período
postnatal,…”,  precisando,  en  su  inciso  segundo,  que  “Con  todo,  la  trabajadora  podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal, por la mitad de su jornada,
en cuyo caso el permiso posnatal parental se extenderá a dieciocho semanas.”.
2. Normas sobre subrogación y suplencia del alcalde
El artículo 62 de la ley No 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, regula la
subrogación del alcalde en caso de ausencia o impedimento. De acuerdo con esta disposición, “El
alcalde, en caso de ausencia o impedimento no superior a cuarenta y cinco días, será subrogado
en sus funciones por el funcionario en ejercicio que le sigue en orden de jerarquía dentro de la
municipalidad, con exclusión del juez de policía local. Sin embargo, previa consulta al concejo, el
alcalde podrá designar como subrogante a un funcionario que no corresponda a dicho orden.”.
Ahora bien, la misma norma establece una excepción a estos cuarenta y cinco días, los que
podrán extenderse a ciento treinta, conforme al siguiente tenor: “No obstante, si la ausencia o
impedimento obedeciere a razones médicas o de salud que imposibiliten temporalmente el
ejercicio en el cargo, la subrogación se extenderá hasta 130 días.”.
A continuación, el mismo artículo, en su inciso tercero, dispone que “Cuando el alcalde se
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 176 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentre afecto a incapacidad temporal superior a cuarenta y cinco días, salvo en la situación
prevista en la oración final del inciso primero, el concejo designará de entre sus miembros un
alcalde suplente, en sesión especialmente convocada al efecto, de conformidad a lo dispuesto en
el inciso siguiente.”.
3. Normas sobre subrogación y suplencia del gobernador regional
Con la publicación de la ley N° 21.073, que Regula la Elección de Gobernadores Regionales y
Realiza Adecuaciones a Diversos Cuerpos Legales, se introdujo una serie de reformas en la ley No
19.175, Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y Administración Regional. En lo que concierne a
este proyecto, se introdujo un artículo 23 septies, que establece que “El gobernador regional, en
caso de ausencia o incapacidad temporal, deberá ser reemplazado conforme a los incisos
siguientes.”.
El artículo antedicho establece respecto a los gobernadores regionales exactamente las mismas
reglas de remplazo que se contemplan para los alcaldes.
A continuación, tras distinguir entre la ausencia o impedimento no superior a 45 días, y la no
superior a 130 días, el inciso final de este artículo consagra la misma regla que el legislador
establece respecto de los alcaldes, en caso de impedimento que excedan de estos plazos:
“Cuando el gobernador regional se encuentre afecto a una incapacidad temporal superior a
cuarenta y cinco días, salvo en la situación prevista en la oración final del inciso segundo, el
consejo regional designará de entre sus miembros un gobernador regional suplente, mediante
acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de los consejeros regionales en ejercicio y en sesión
especialmente convocada al efecto, aplicando, en lo pertinente, el procedimiento de elección
establecido en el artículo siguiente.”.
4. Falta de armonización entre las normas de impedimento temporal y el ejercicio del permiso
posnatal parental
De la lectura de las normas anteriores es posible afirmar que no existe una armonización entre los
plazos para la designación de una autoridad comunal o regional suplente en caso de ausencia o
impedimento de la autoridad en ejercicio y la suma de los plazos autorizados por los permisos
establecidos por la norma sobre protección a la maternidad, los que hoy en día, entre periodos
prenatal, posnatal y posnatal parental, pueden superar con creces los 130 días que, como
máximo, autoriza el ordenamiento jurídico para ausentarse en el ejercicio de las funciones del jefe
comunal o regional.
Además, la falta de una referencia expresa al permiso posnatal parental en las leyes orgánicas
referidas podría suponer un problema de interpretación, debido a que el plazo excepcional de 130
días se concede por una razón médica o de salud y, atendida su naturaleza, el período posparto
podría considerarse que no constituye propiamente una razón médica o de salud.
En consecuencia, en la hipótesis de impedimento regulada en el inciso primero del artículo 62 de
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y en el inciso segundo del artículo 23 septies de
la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, debe precisarse que, en
el caso de ausencia ligada al nacimiento de un hijo, a las alcaldesas y gobernadoras regionales, se
les aplicará el reemplazo por el funcionario de más alta jerarquía o el que ellas designen previa
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 177 de 260
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consulta, sin que el ejercicio de sus derechos como madre pueda significarle un menoscabo en el
ejercicio de sus atribuciones como representantes populares.
Durante la discusión particular no se incorporaron cambios al texto original.
Por  las  razones  expuestas  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 178 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE VIOLENCIA Y CRISIS DE SALUD MENTAL EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES E INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE
ATRASO EN NOMBRAMIENTO DE SEREMI DE EDUCACIÓN EN REGIÓN DEL
MAULE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Evopoli e Independientes, hasta por cinco
minutos.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 56 segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la hermosa zona del distrito N° 17, las provincias de Talca y Curicó, Región
del Maule, hoy tenemos una situación preocupante.
Tenemos en este momento a un estudiante apuñalado y en riesgo vital tras una riña ocurrida
producto de una fuga de un establecimiento educacional. Hace menos de cuatro días, el 18 de
marzo, un caso similar ocurrió en la misma ciudad de Talca, donde una estudiante de 14 años de
edad fue apuñalada.
La crisis de salud mental en que se encuentran los estudiantes de Chile tras dos años de clases no
presenciales es profunda.
El actual retorno, por lo demás muy necesario, a la presencialidad en los establecimientos
educacionales debe ser necesariamente acompañado por el apoyo de profesionales en salud
mental, pues de lo contrario los hechos de violencia acaecidos en Talca anteriormente relatados y
la gran cantidad de hechos de violencia que tenemos en todo Chile pasarán a ser una práctica
tristemente repetida.
Debemos tomar en serio la salud mental de Chile.
Es por ello que solicito que se oficie al ministro de Educación para que informe lo siguiente:
Primero, las medidas a tomar respecto de la violencia y cómo abordar la crisis de salud mental en
los establecimientos educacionales para tener un retorno seguro a clases no solo desde la
perspectiva sanitaria, sino también desde la perspectiva de la salud mental.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 179 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo, para que justifique el no nombramiento hasta la fecha de un seremi de Educación en la
Región del Maule que aborde estos temas que hoy son tan importantes en la región.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN RUTA L-30-M, SAN JAVIER-CONSTITUCIÓN
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el turno del Comité Evopoli, tiene la palabra, hasta por un 1 y 56 segundos, el diputado señor
Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, una de las comunas más hermosas y que nos hace sentir muy orgullosos a los
maulinos es la comuna de Constitución. La Perla del Maule destaca por ser un balneario con
formaciones rocosas y atractivos naturales realmente maravillosos. Se potencia como la capital
turística de la Región del Maule; sin embargo, la comuna costera con mayor número de habitantes
de la Región del Maule, que genera empleo y productividad, tiene una gran pena y un gran
lamento: la ruta L-30-M, que une las comunas de Constitución y San Javier , pasando por
Empedrado, se ha ganado el lamentable título de “ruta de la muerte”, pues fallece, en promedio,
una persona cada 45 días.
Durante tres períodos presidenciales se ha planteado la necesidad de ampliar la ruta con el
proyecto denominado doble vía L-30-M, sin obtener hasta ahora una respuesta satisfactoria.
Lo anterior es urgente; necesitamos una doble vía para la ruta que garantice seguridad y facilite el
tránsito para fines turísticos y productivos, y para mejorar la conectividad de nuestra Región del
Maule.
El viernes 3 de junio sostuvimos una reunión en la comuna de Constitución con la ciudadanía, los
gremios productivos, senadores, diputados, concejales y alcaldes de las comunas de San Javier y
Constitución. De forma transversal acordamos comunicar al gobierno, en particular al ministro de
Obras Públicas, que es urgente habilitar la doble vía para la ruta San Javier-Constitución.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 180 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Doble vía ahora!
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REVOCACIÓN DE NORMA QUE PROHÍBE PRÁCTICA DE DEPORTE EN
CIUDADES DE TALCA Y MAULE DURANTE EPISODIOS CRÍTICOS DE
CONTAMINACIÓN (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Evópoli.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la Región del Maule, particularmente en las ciudades de Talca y Maule
vivimos una discriminación evidente y lamentable por el Estado. Solamente en Talca y Maule , en
los episodios críticos ambientales de alerta, preemergencia y emergencia se les prohíbe el deporte
a las personas. Los únicos lugares de Chile donde esto ocurre son Talca y Maule . Mientras en
otras ciudades, como Temuco o Santiago , se recomienda no hacer deporte, en Talca se prohíbe.
Lo que es más grave es que la seremi de Salud del Maule, en vez de fiscalizar a los agentes
contaminantes, este fin de semana se dio el lujo y el gustito personal de ir a fiscalizar y sancionar
a los deportistas. ¿Esto le parece lógico? ¿Le parece bien? ¿Se sentirá orgullosa por lo que hizo?
La actualización del PDA Talca-Maule es urgente; no podemos esperar más.
Es por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente a fin de que deje sin efecto de
forma inmediata, por discriminadora e ilegal, la norma que prohíbe la práctica del deporte en los
episodios críticos en las ciudades de Talca y Maule , y se actualice con carácter de urgente el plan
de descontaminación atmosférica de ambas ciudades.
Del mismo modo, que se oficie a la seremi de Salud del Maule a fin de solicitarle que enfoque las
fiscalizaciones en los agentes contaminantes y se inhiba de fiscalizar a los deportistas de Talca y
Maule por la evidente discriminación en que se incurre con la norma en cuestión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 181 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, que nos informe sobre el número de fiscalizaciones y sanciones cursadas y si
estas son por considerarse agente contaminante o por estar haciendo deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE PLEBISCITO CONSTITUCIONAL PRÓXIMO A
REALIZARSE
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, estoy convencido de que las dos alternativas que se votarán en el próximo
plebiscito constitucional de este domingo son igualmente válidas. Todos amamos a nuestro país,
todos amamos a Chile, todos queremos lo mejor para nuestras familias y todos buscamos a
avanzar hacia una mejor sociedad.
Por lo mismo, también estoy convencido de que en campaña no todo vale, porque, aunque al
gobierno pareciera olvidársele, nuestro país seguirá existiendo después del 4 de septiembre y
todos necesitamos volver a encontrarnos, a entendernos y a abrazarnos como hijos de una misma
historia.
En campaña no todo vale. No vale calificar de mentira o de fake news cualquier legítima
interpretación de una norma que no acomode al discurso oficialista. No vale el intervencionismo
descarado con recursos públicos que son de todos los chilenos. No vale obligar a funcionarios
públicos a asistir a charlas que promueven una acción por sobre otra. No vale tampoco pasar de la
sana discrepancia a la violencia, como lo vimos este fin de semana, como lo vimos en esta
Cámara, así como tampoco vale ultrajar nuestros símbolos patrios y convertirlos en motivo de
división.
No todo vale, porque el fin no justifica los medios y porque la convivencia democrática, el orden
institucional y nuestra manera de relacionarnos quedarán permanentemente dañadas si seguimos
permitiendo que algunos hagan campaña sin escrúpulos, sin respeto y, en definitiva, sin amor.
Llamo al gobierno y a la oposición a que pensemos en Chile, a que demos garantías de diálogo, a
que en estos últimos días hagamos una campaña limpia y que lo hagamos por nuestro país, por
uno que no esté fragmentado, sino que sea una sola alma y una sola esperanza.
Confío en que este domingo tendremos un plebiscito con participación histórica. Y una vez que
tengamos el resultado de todas las fuerzas democráticas, nos pondremos a disposición para seguir
avanzando en la construcción de un país más libre, justo e inclusivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 182 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FALENCIAS, ERRORES Y ARBITRARIEDADES COMETIDOS EN LA APLICACIÓN
DE LA LEY N° 21.400, SOBRE MATRIMONIO IGUALITARIO, Y MEDIDAS QUE
SE ADOPTARÁN PARA CORREGIRLOS (Oficio)
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, desde Evópoli mantenemos un completo compromiso con la plena inclusión
de la diversidad sexual y de género en la sociedad chilena. En los últimos años, hemos dado pasos
decididos en esta materia, pero aún queda mucho por avanzar.
Desde la Fundación Iguales nos han informado que la Ley N° 21.400, sobre Matrimonio Igualitario,
ha tenido una serie de falencias en su puesta en marcha por parte del Servicio de Registro Civil:
certificados de nacimiento con apellidos cambiados, problemas de padres y madres para realizar
la inscripción de sus hijos, uniones bajo regímenes patrimoniales no pactados y legalmente
excluidos para las parejas del mismo sexo y un último incidente que se dio recién la semana
pasada, cuando a Isabel Amor , directora ejecutiva de la Fundación Iguales, se le negó inscribir a
su hija mortinata, bajo el nombre acordado entre ella y su conviviente civil y con ambas mujeres
como madres.
Solicito que se oficie con carácter urgente al Servicio de Registro Civil para que dé cuenta de las
falencias, errores y arbitrariedades que ha incurrido en la aplicación de la Ley N° 21.400, sobre
Matrimonio Igualitario, y sobre las medidas que se adoptarán para corregir del modo más expedito
y eficiente esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS UTILIZADOS POR DIRECCIÓN DEL
TRABAJO PARA APLICACIÓN DE MULTA A MICROEMPRESA DE COMUNA DE
LICANTÉN (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 183 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la señora Orfelina Vergara , contadora de la comuna de Licantén, me hizo llegar
una resolución -y varias otras resoluciones- por medio de la cual la Dirección del Trabajo multó a
una mipyme por un monto cercano a los 250.000 pesos, por el solo hecho de no haber registrado
un correo electrónico para que se le practiquen las notificaciones que prescribe la ley.
El cumplimiento de la ley laboral y el crecimiento económico deben ser una prioridad del gobierno.
Sabemos que la ley debe cumplirse, pero, en casos de incumplimiento, deben aplicarse siempre
sanciones con criterio, proporcionalidad y razonabilidad.
Consideramos que multar a una microempresa con 250.000 pesos, un monto excesivo -sin aviso
previo- y muy superior al margen inferior dispuesto en la ley, que son 60.000 pesos, únicamente
por no actualizar un correo electrónico es un despropósito para un negocio de menor tamaño, con
un volumen de ventas limitado y una planta de personal muy reducida.
¿Dónde está el criterio? ¿Dónde está el Estado que promueve la formalización y que fomenta el
emprendimiento y el desarrollo armónico de las microempresas?
Por ello, solicito que se oficie al director nacional del Trabajo y a la Inspección del Trabajo N° 88,
para que informen los criterios utilizados para la aplicación de la referida multa, y para que den
cuenta del número de personas sancionadas en el último año por la misma causa, tanto a nivel
país como también en la Región del Maule.
Del mismo modo, solicito que se dejen sin efecto las multas aplicadas por dicha causal a aquellas
empresas que se consideren pymes o mipymes.
El poder sin razonabilidad también es abuso. Nuestras microempresas ya no aguantan demasiado
estas dificultades como para, además, sumarle el Estado que actúa sin criterio. He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN CONTRATO DE
OBRAS PÚBLICAS ADJUDICADO A EMPRESA BESALCO PARA MEJORAMIENTO
DE RUTA 7, CARRETERA AUSTRAL, MEDIDAS ADOPTADAS PARA COBRO DE
SEGUROS EN CASOS DE ACCIDENTES Y RAZONES QUE JUSTIFICARÍAN
SUSCRIPCIÓN DE REFERÉNDUM PARA AUMENTAR EL VALOR DEL CONTRATO
RESPECTIVO (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 184 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra hasta por un minuto con 33 segundos
el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, vengo a informar sobre una eventual irregularidad en el marco del contrato de
obra pública adjudicado por el Ministerio de Obras Públicas a la empresa Besalco para el
mejoramiento de un tramo de la Ruta 7, Carretera Austral, por casi 12.000 millones de pesos, que
implicaba la excavación de miles de metros cúbicos de rocas.
Lamentablemente, a la fecha han ocurrido dos graves accidentes con ocasión de esa obra. En
mayo de 2017 ocurrió el primero al fallecer el matrimonio compuesto por Patricio Vistoso y Loreto
Ibáñez , una joven pareja que participaba de operativos oftalmológicos en la zona, quienes
fallecieron luego de que la camioneta en que transitaban fuera aplastada por una enorme roca
que cayó en el sector Las Pulgas, cercano a Puyuhuapi, desde uno de los taludes que estaban
siendo intervenidos.
No habían pasado ni tres meses de ese hecho cuando una familia sufrió otro grave accidente,
luego de que colapsó un puente debido al sobrepeso al que lo sometieron tres camiones cargados
que prestaban servicios para Besalco.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas con el fin de que
explique  qué  gestiones  concretas  ha  hecho  para  que  se  hagan  efectivos  los  seguros
comprometidos a favor de quienes fueron afectados por esos accidentes, y que además explique
los fundamentos por los que se firmó el convenio de referéndum Nº 11, que aumentó en 2.000
millones de pesos el valor del contrato para concluir obras por parte de la empresa contratista
Besalco .
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
REPOSICIÓN DE ARMADO Y FUNCIONAMIENTO DE PLANTA ELEVADORA
PARA RIEGO DE MÁS DE 10.000 HECTÁREAS AGRÍCOLAS EN COMUNA DE
PENCAHUE, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 185 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la Región del Maule se ubica la comuna de Pencahue, la cual se desarrolla en
torno a la agricultura. Esta comuna tiene más de 10.000 hectáreas agrícolas y trabajan en ella
más de 1.000 agricultores en forma permanente, con todo el trabajo que ello conlleva. Para poder
regar, para poder producir en estas 10.000 hectáreas se requiere agua, que transporta el canal
Pencahue .
Como es de conocimiento de todos y todas, y lo que está pasando en nuestra región, hay una
sequía muy importante. Resulta que el canal Pencahue hoy día no tiene la cantidad de agua
necesaria para poder abastecer a los agricultores, lo cual está afectando profundamente a la
agricultura de la Región del Maule y, particularmente, de la comuna de Pencahue.
El gobierno anterior entregó una solución, una planta elevadora que permitía sacar agua en
excedente, garantizando los caudales ecológicos del río Claro, para transportarla al canal
Pencahue y de esa forma poder suplir la falta de agua para poder regar estas 10.000 hectáreas y
favorecer a todos los agricultores de la comuna.
Sin embargo, el Ministerio de Obras Públicas en la Región del Maule desarmó esta planta
elevadora en agosto, para protegerla -dijeron- de las eventuales crecidas de los ríos, pero hasta la
fecha no han sido capaces de volver a rearmar la planta elevadora y la situación de sequía está
afectando profundamente a los agricultores.
Se le pidieron reuniones al seremi de Obras Públicas del Maule y al director de la DOH. ¿Qué
respondieron? El seremi no asistió hoy a la reunión y el director de la DOH dijo que hay que ir a
buscar respuestas al ministerio en Santiago. Esa respuesta me parece grave.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, primero, para que reciba de manera
urgente a los agricultores de la comuna de Pencahue, que hoy se ven afectados por la falta de
agua y porque no está funcionando la planta elevadora que se dejó instalada en el gobierno
anterior, la cual costó más de 2.500 millones de pesos.
Segundo, para que el ministro de Obras Públicas les entregue una respuesta, que no fue capaz de
dar el director de la DOH ni el seremi de Obras Públicas del Maule, al señalar que ellos no tenían
respuesta, pero que sí la tenía el ministro, lo cual demuestra que, al parecer, no representa al
ministro en la región y que el Ministerio de Obras Públicas está cortado para las regiones.
Me parece grave lo que denuncio y por eso solicito este oficio, porque es urgente y necesario para
los agricultores de la comuna de Pencahue y también para las personas, por la falta de agua que
tenemos en la comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 186 de 260
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
FELICITACIONES A COLEGIOS DE LA REGIÓN DEL MAULE QUE DESTACARON
EN PRUEBA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2023 (OFICIOS)
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, seis colegios de la Región del Maule se ubican entre los cien mejores colegios
en resultados de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES).
En el número 53 de esta lista, se encuentra el colegio Constitución, de la comuna del mismo
nombre; en el puesto 60 de la lista se ubica el colegio particular Montessori , de la comuna de
Talca; en el puesto 68, el colegio Inglés, también de la comuna de Talca; en el puesto 87, el
colegio Orchard College , de Curicó; en el puesto 89, el colegio Alianza Francesa, también de
Curicó, y, por último, en el puesto 95, el colegio Alborada , de Linares.
Este es el ranking de los 100 mejores colegios, según resultados PAES año 2023.
En tal virtud, pido que se oficie a esos seis colegios manifestándoles nuestras felicitaciones por
ese logro. Para tales efectos, haré llegar las direcciones de los colegios.
Quiero destacar lo bien que se está trabajando en esos colegios; pero también quiero plantear mi
preocupación, porque ninguno de esos colegios de la Región del Maule es público. Por tanto, hay
una deuda importante en ese sentido.
Los colegios particulares, con esfuerzo, han logrado sacar adelante a sus estudiantes, pero la
educación pública se nos está quedando atrás, lo que nos obliga a enfocarnos en mejorar las
condiciones y la calidad de la educación pública.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 187 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Criterios técnicos que se tuvieron a la vista para la designación de
las señoras Paula Narváez Ojeda como representante ante la Organización de las Naciones Unidas,
con sede en Nueva York, y Bárbara Figueroa como embajadora en Argentina, así como de los
señores Tucapel Jiménez como embajador en Suecia, Sebastián Depolo como embajador en Brasil
y de Javier Velasco como embajador en España. Asimismo, sírvase remitir el listado completo de
designaciones  de  embajadores,  ministros  diplomáticos  y  representantes  ante  organismos
internacionales, realizadas desde 11 de marzo de 2022, indicando detalladamente los sueldos,
dietas y otras remuneraciones que perciben. Finalmente, señale las medidas y políticas que se
implementarán desde el Ministerio de Relaciones Exteriores para la profesionalización de los
embajadores y ministros diplomáticos, y de representantes ante organismos internacionales. (321
de 25/03/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Implicancias del programa "Nuevos Dispositivos de Albergues para
Personas en Situación de Calle en la Región del Maule", "Plan Protege Calle 2022", dando cuenta,
en particular, de las medidas que este contiene, sus plazos de implementación, inversión de
recursos, número de beneficiaros, fuentes de financiamiento, número de albergues e indicar
comunas en donde se implementará cada uno de los dispositivos; modalidad de contratación de
los  servicios  de  las  instituciones  ejecutoras  y  bases  de  licitación,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (5178 de 27/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Undurraga, don Francisco . Remita una copia del "Primer
Informe del Crédito con Aval del Estado: Características de la población deudora e impactos.".
Sírvase indicar las bases de datos utilizadas y las metodologías y los cálculos realizados para
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 188 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostener tales informaciones. Asimismo, precise qué tratamiento se dio a los deudores respecto de
los cuales no existía información, señalando si en dichos casos se les imputó un ingreso de $ 0 o
se les excluyó de la muestra. (9625 de 19/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Guzmán, don Jorge  . Contenido, programación,
lugar, fechas, horarios y desarrollo de los talleres de educación cívica que se instalarán en las
regiones, con el propósito de informar respecto de la Propuesta de Nueva Constitución,
entregando el detalle de cada región. Asimismo, explicite todas las actividades, hitos o próximas
acciones, con especificación del lugar, fechas y horarios, que se realizarán por parte de
autoridades o funcionarios de la Administración del Estado en el marco de las campañas
“Hagamos Historia”, “Chile Vota Informado” y demás campañas informativas, considerando la
posibilidad de que se les invite a participar de todas las actividades, acciones e hitos de dichas
campañas, en los términos que requieren. (9776 de 22/07/2022). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Plazos dispuestos para modificar anticipadamente las medidas
establecidas en el artículo 61 del Plan de Descontaminación Ambiental Talca-Maule, en particular
la suspensión de actividades físicas y deportivas al aire libre y al interior de gimnasios en el nivel
de "alerta", "preemergencia" y "emergencia", en relación con las categorías de calidad del aire,
disponiendo todas las gestiones administrativas que resulten procedentes para la más pronta
modificación de esta disposición. Asimismo, tenga a bien recibir copia de las 2008 firmas de
ciudadanos de la Región del Maule que han suscrito la petición de que el Gobierno de Chile
actualice el PDA Talca-Maule y deje de prohibir y sancionar a las personas por practicar deportes.
(11424 de 08/08/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 189 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de tomar medidas conducentes para la puesta en
funcionamiento de las luminarias instaladas en el sector de Costa Blanca, en la zona sur de la
comuna de Constitución, indicando el plazo para tal efecto. (12478 de 18/08/2022). A Concejo
Municipal de Constitución.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de tomar medidas conducentes para la puesta en
funcionamiento de las luminarias instaladas en el sector de Costa Blanca, en la zona sur de la
comuna  de  Constitución,  indicando  el  plazo  para  tal  efecto.  (12479  de  18/08/2022).  A
Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Matheson, don
Christian ; Diputado Teao, don Hotuiti . Acciones del Gobierno que han sido implementadas y que
se prevé ejecutar para informar a la población, en el marco del próximo plebiscito constitucional
de 4 de septiembre de 2022, respecto de la designación de vocales de mesa, el cambio en las
mesas de votación y de los locales, la existencia del voto obligatorio y de las eventuales sanciones
por contravenir tal obligación, en los términos que plantean. (11966 de 16/08/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Guzmán, don Jorge. Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para asegurar un
servicio de transporte cada quince días que acerque al sector de Coipue a Constitución, pasando
por los sectores de Macal, Peralillo y Putú, indicando las condiciones, plazos y formas en que
puede ejecutarse esta acción. (17182 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de incorporar de manera urgente el proyecto de doble
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 190 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vía ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, de la Región del Maule, en el
proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023, tal como fue aprobado de manera unánime por
la Cámara de Diputadas y Diputados en el proyecto de resolución N° 150, que se acompaña a esta
comunicación. (17744 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de incorporar de manera urgente el proyecto de doble
vía ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, de la Región del Maule, en el
proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023, tal como fue aprobado de manera unánime por
la Cámara de Diputadas y Diputados en el proyecto de resolución N° 150, que se acompaña a esta
comunicación. (17745 de 04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de avance del proyecto de pavimentación correspondiente
a las calles que se indican de la comuna de Constitución, en los términos que requiere. (18020 de
11/10/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de avance de las obras del nuevo hospital de la comuna de
Constitución y la posibilidad de conformar de una mesa de trabajo junto a las autoridades
regionales y comunales, los vecinos de la comuna de Constitución y, en particular, con las
organizaciones comunitarias aledañas al futuro hospital, a fin de responder a sus inquietudes.
(18622 de 20/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Situación que viven las familias del sector de Coipue, comuna de
Constitución, que, a la fecha, habiendo sido beneficiarios de subsidio rural, aún no cuentan con sus
viviendas, habiendo transcurrido hasta siete años desde la asignación, en algunos casos,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 191 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recibiendo los antecedentes que se acompañan con información relativa a los beneficiarios del
mentado subsidio. Asimismo, sírvase proceder a la revisión de los subsidios, tomándose todas las
medidas necesarias para corregir el problema y convoque a una reunión con los vecinos
afectados, a fin de conocer los pasos a seguir en la materia. (18623 de 20/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de reinstalar las bombas en el río Claro, en la comuna
de Talca, extraídas durante el invierno, que permiten el abastecimiento del canal Pencahue ,
trabajo que, de acuerdo con las proyecciones de agricultores, de no realizarse dentro de los
próximos diez días corridos, acarreará efectos catastróficos para los pequeños agricultores de la
comuna (87% del total) y a la infiltración de napas usadas por la comunidad para uso de agua de
consumo diario. (29091 de 29/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Reinstalación, a la brevedad, de bombas en el río Claro, en la
comuna de Talca, extraídas durante la temporada invernal, las cuales permiten el abastecimiento
del canal Pencahue . (29092 de 29/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de reinstalar en el río Claro, comuna de Talca, en el
menor plazo posible, las bombas extraídas durante la temporada invernal, las cuales permiten el
abastecimiento del canal Pencahue . (29093 de 29/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial De
Obras Públicas del Maule.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de reinstalar en el río Claro, en la comuna de Talca, en
el menor plazo posible, las bombas extraídas durante la temporada invernal, las cuales permiten
el abastecimiento del canal Pencahue . (29094 de 29/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Guzmán, don Jorge  . Denuncias realizadas por personas
cercanas a Darinca Fernández Gutiérrez y María Angélica Vallejos Troncoso , relacionadas con
hechos de violencia intrafamiliar, especialmente las realizadas ante la Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer y la Equidad de Género de la Región del Maule, así como, también, las
acciones que dicha institución ha realizado para acompañar a estas víctimas. Por otra parte,
indique el estado de avance y calendarización de las promesas realizadas por el Ministerio de la
Mujer y Equidad de Género en el Plan Regional de Gobierno para los años 2022-2023 en la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 192 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Maule. (29581 de 03/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer y la Equidad de
Género del Maule.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias realizadas por personas
cercanas a Darinca Fernández Gutiérrez y María Angélica Vallejos Troncoso , relacionadas con
hechos de violencia intrafamiliar, especialmente las realizadas ante la Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer y la Equidad de Género de la Región del Maule, así como, también, las
acciones que dicha institución ha realizado para acompañar a estas víctimas. Por otra parte,
indique el estado de avance y calendarización de las promesas realizadas por el Ministerio de la
Mujer y Equidad de Género en el Plan Regional de Gobierno para los años 2022-2023 en la Región
del Maule. (29582 de 03/01/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Número de ambulancias disponibles y en servicio en el Hospital de
Constitución, indicando si se trata de ambulancias básicas o avanzadas. Asimismo, señale las
medidas que se tomarán para mitigar la inutilización de la ambulancia del referido hospital que
resultó inhabilitada producto del accidente de tránsito ocurrido en la ruta L 30-M el martes 3 de
enero de 2023. (30318 de 09/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Número de ambulancias disponibles y en servicio en el Hospital de
Constitución, indicando si se trata de ambulancias básicas o avanzadas. Asimismo, señale las
medidas que se tomarán para mitigar la inutilización de la ambulancia del referido hospital que
resultó inhabilitada producto del accidente de tránsito ocurrido en la ruta L 30-M el martes 3 de
enero de 2023. (30319 de 09/01/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de avance del proceso de expropiaciones respecto a la
iniciativa denominada "Mejoramiento y repos. Ruta k-16; s: LontueSag. Familia; prv. Curico Cód
Bip 30132620", la que se encuentra etapa de diseño desde el año 2014, indicando las
características técnicas de la propuesta de diseño, costos estimados y plazos asociados a la
programación de la etapa de ejecución. (31283 de 23/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Guzmán, don Jorge . El estado de avance y las etapas asociadas del proceso de
licitación de la iniciativa denominada "Reposición puente Trinidad en camino interior Trinidad km
0,71 de Sagrada Familia Cód Bip 40009653", la que se encuentra con RATE RS y financiamiento
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 193 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprometido por parte del gobierno regional del Maule. (31284 de 23/01/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de avance de la iniciativa denominada "Conservación por
recapado Ruta K-16 Sector Villa Prat Km 38 al 43" para la comuna de Curicó. Asimismo, señale los
plazos asociados a la programación de la etapa de ejecución. (31285 de 23/01/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de avance del proceso de licitación de la iniciativa
denominada "Reposición Posta Salud Rural San Ramón, comuna de Constitución COD BIP
40024915" y las etapas asociadas a dicho proceso. (31286 de 23/01/2023). A Servicio de Salud
Maule.
-Diputado Guzmán, don Jorge . El porcentaje de ejecución presupuestaria alcanzado por cada uno
de los servicios que componen el Ministerio de Obras Públicas, disgregado por cada una de las
regiones del país, incluyendo además aquella inversión que no es regionalizable. (31290 de
23/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del sumario sobre el que versa el Decreto Exento RA N°
280/819/2021, de fecha 19 de mayo de 2021, de la Subsecretaría del Interior, en que se decretó el
retiro temporal del capitán en retiro de Carabineros, señor Cristián Enrique Faúndez Salfate , y las
gestiones  efectuadas  para  su  reincorporación,  en  los  términos  que  plantea.  (31853  de
26/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Guzmán, don Jorge . General director de Carabineros de Chile y el jefe de la División de
Gestión y Modernización de las policías informen sobre el estado del sumario sobre el que versa el
Decreto Exento RA N° 280/819/2021, de fecha 19 de mayo del 2021, de la Subsecretaría del
Interior, en que se decretó el retiro temporal del capitán en retiro de Carabineros, Cristián Enrique
Faúndez Salfate , y las gestiones desarrolladas para su reincorporación, en los términos que
plantea. (31855 de 26/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para apoyar al
agricultor señor Claudio Andrés Véliz Véliz , quien desempeña labores en Frutillas Véliz Bravo , de
la comuna de Pencahue, en los términos que plantea. (32306 de 01/03/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas que se adoptarán para colaborar con los integrantes de la
comunidad " Villa los Acantilados Pellines ", de la comuna de Constitución, quienes solicitan ayuda
para manejar adecuadamente un bosque de eucaliptus que se ubica a escasos metros de 65
viviendas habitadas por personas de la tercera edad, en los términos que plantea. (32307 de
01/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 194 de 260
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas que se adoptarán para colaborar con los integrantes de la
comunidad " Villa los Acantilados Pellines ", de la comuna de Constitución, quienes solicitan ayuda
para manejar adecuadamente un bosque de eucaliptus que se ubica a escasos metros de 65
viviendas habitadas por personas de la tercera edad, en los términos que plantea. (32308 de
01/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 195 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por su parte, el diputado Guzmán manifestó ser partidario de que el Ministerio del Deporte sea el
organismo técnico encargado de proveer tal información, criterio que fue compartido por todos los
integrantes de la Comisión que participaron en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 196 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
El diputado Guzmán observó que las indicaciones presentadas tuvieron en cuenta a los deportes
colectivos, particularmente el fútbol profesional, para excluirlos del beneficio, y evitar que dejen
de ocupar un cupo extranjero al momento de hacer las planillas de los equipos, lo que podría
afectar la contratación de deportistas nacionales.
Sobre lo anterior, hizo presente que establecer en la ley ese tipo de discriminaciones arbitrarias
vulnera  garantías  constitucionales  y,  además,  afecta  la  profesionalización  del  deporte,
desincentivándola, lo que generará consecuencias nocivas en las remuneraciones y previsión
social de ese grupo de trabajadores.
En relación con la posible creación de un incentivo perverso para los clubes de contratar
futbolistas extranjeros por sobre chilenos, manifestó que la norma condiciona la concesión del
beneficio a la posibilidad de representar al país en eventos internacionales, por lo que no se aplica
a cualquier deportista profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 197 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
En relación con el numeral 3, el diputado Guzmán manifestó algunas dudas en torno a si la
expresión correcta sería “asamblea general” o “asamblea” a secas, ya que la ley del Deporte
utiliza en su articulado en muchas ocasiones este último término, sin acompañarlo de la palabra
“general”, lo que podría generar confusión al momento de su aplicación.
Sobre el particular, el señor Castelli explicó que se propone utilizar la misma expresión contenida
en el artículo 31 del decreto N° 59, de 2001, que establece el reglamento de organizaciones
deportivas[1].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 198 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 199 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo tercero
- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, para agregar un nuevo Artículo Tercero,
que modifique la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en la forma siguiente:
- Agregar en la letra a) del artículo 5°, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido. La
siguiente oración:
“Los prestadores deberán contar con sistemas de atención adaptados para personas con
discapacidad auditiva o sordera, garantizando su autonomía personal durante su atención de
salud.”.
El diputado Guzmán  explicó la indicación, señalando la importancia de velar por una mayor
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 200 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autonomía de las personas sordas y con discapacidad auditiva.
Puesta  en  votación,  la  indicación  fue  aprobada  por  unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os
diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna),
Rivas, Santibáñez y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Guzmán preguntó si sería necesario tramitar estas mociones referidas a un diagnóstico
específico, o bastaría perfeccionar la ley N° 20.422.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 201 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Guzmán preguntó si han revisado el proyecto de ley y cuál sería la opinión en
concreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 202 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 203 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 204 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Guzmán, en términos generales, explicó que sus indicaciones van en la línea de
regular más que prohibir, en el entendido que la legislación debe ir adaptándose a la contingencia
y cambios sociales. Es una realidad que las casas de apuestas online existen, no sólo en Chile, sino
en el mundo y, por tanto, desconocerlo es cerrar los ojos. Además, se debe considerar que la
legislación chilena, en materia de juegos de azar, es muy antigua, por lo que no regula las casas
de apuestas online. Modernizar nuestra legislación permitirá tener una visión más realista del
fenómeno.
Afirmó que la moción busca prohibir la publicidad de las casas de apuestas en el ámbito deportivo,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 205 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el objeto de garantizar la transparencia en la práctica del deporte para evitar instancias de
corrupción. Sin embargo, no queda claro que sea la manera idónea de lograrlo. En Chile, las casas
de apuestas podrían llegar a movilizar alrededor de 150 millones de dólares, estimándose que, de
regularse, se podrían recaudar cerca de 50 millones de dólares anuales.
Por lo señalado, explicó que sus propuestas avanzan hacia prohibir la publicidad y vinculación
contractual con los clubes deportivos de las casas de apuestas ilegales, dejando abierta la
posibilidad de que, en la eventualidad de obtener el reconocimiento y licencia para operar en
Chile, puedan auspiciar el deporte, tal como lo hacen actualmente la Polla Chilena de Beneficencia
y la Lotería de Concepción. También, propuso que el total de las sumas que ingresen a las
organizaciones deportivas profesionales por concepto de contratos lícitamente celebrados en el
marco de esta ley se destine al financiamiento y desarrollo de iniciativas que fomenten el deporte
formativo o que promuevan la inclusión y la igualdad de la mujer y las personas con discapacidad
en el deporte, ya que son ámbitos que están más abandonados y requieren mayores recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
4) Del diputado Guzmán, para incorporar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 206 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea y
que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
La diputada Olivera aclaró que se presentó una indicación donde se tratan dichas materias, cuya
diferencia radica en que se incorpora a los Hipódromos y Casinos de Juego.
El diputado Mulet hizo presente que la indicación es incompatible con lo aprobado porque extiende
la excepción a las casas de apuesta on line.
El diputado Guzmán señaló que se refiere justamente a una excepción, que regula la existencia de
plataformas que sí existen en Chile, están autorizadas y tienen un funcionamiento legal, y en ese
marco se presenta una excepcionalidad a las disposiciones de la ley.
El diputado Sulantay manifestó que no está a favor de la indicación porque abre una puerta para
poder hacer una excepción, y lo que se intenta es prohibir todo tipo de relación, siendo necesario
anticiparse a todo tipo de eventuales cambios que pueda haber en el futuro respecto de las
instituciones, por lo que no corresponde hacer excepciones en ese sentido.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados de la Comisión (1-
10-1). Votó a favor el diputado Jorge Guzmán. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por
Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados señores Roberto Arroyo
(Presidente), Felipe Camaño, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 207 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 208 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
8) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y del diputado Mulet, para agregar el siguiente artículo
5, nuevo:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de la presente ley
no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena
de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a
los Hipódromos autorizados de conformidad a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y
autorizados de conformidad a la Ley N°19.995.”
El diputado Guzmán señaló que faltan aquellas que se regulen en Chile en el futuro, pero le
preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o contrato, y el que se
propone establecería una excepcionalidad para que sí pudieran publicitar en las camisetas, los que
son regulados en Chile, por lo que existiría una contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, podrían publicitar
la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los medios de comunicación,
pero no en camisetas, ni celebrar contratos con entidades deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la excepción que se está
haciendo sea solo para la publicidad que ya está establecida, y no con publicidad en los equipos
deportivos, etc.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quórum de aprobación (6-5-1).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra los
diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se
abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 209 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Guzmán puntualizó que, de conformidad con la ley orgánica del SII, parece razonable
que se enfoque en la recaudación de los impuestos de dichas plataformas, ya que no está dentro
de sus facultades legales determinar la legalidad de las actividades que fiscaliza tributariamente,
facultad y deber que corresponde al Ministerio Público, como entidad persecutora de delitos en
Chile. En ese sentido, el SII encontró una fórmula para hacer tributar a las casas de apuestas
online que operan en Chile, lo que no significa que le esté dando reconocimiento legal. Sin
perjuicio de lo anterior, en atención a su calidad de funcionarios públicos, en el evento de
encontrarse con indicios de un delito, tienen la obligación de denunciar al Ministerio Público.
La diputada Santibáñez, entendiendo el rol del SII, lamentó que todos los intervinientes, según se
ha podido constatar en el extenso debate de este proyecto ley, hagan “vista gorda” de una
actividad ilegal con ganancias multimillonarias que abiertamente opera y se publicita en nuestro
país.
Consultado respecto de si el SII ha presentado alguna denuncia ante el Ministerio Público contra
las plataformas de juegos de azar online que operan ilegalmente en Chile, en cumplimiento de la
obligación que pesa sobre todo funcionario público de denunciar hechos que revistan el carácter
de delito, el señor Frigolett respondió que la institucionalidad pública especializada es la
Superintendencia de Casinos de Juego. Si el SII está en conocimiento de las casas de apuestas que
operan en Chile, también lo está la SCJ, entidad que tiene la responsabilidad primera de fiscalizar
las licencias de operación que requieren dichas plataformas para funcionar conforme a la ley, ya
que en Chile hay un sector regulado de juegos de azar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 210 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 211 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Guzmán manifestó que la moción busca prohibir la publicidad de casas de apuestas en
eventos deportivos para evitar vínculos ilícitos entre éstas y los deportistas y, así, los amaños de
partidos. Sin embargo, no queda claro que el mecanismo para evitar lo señalado sea prohibir su
publicidad. La prohibición tampoco hará que las casas de apuestas dejen de existir.
Por lo señalado, reiteró que su postura es regular la actividad de estas plataformas y no prohibir la
actividad o la publicidad de las mismas. En esa línea sus indicaciones le dan un buen destino a los
recursos que ingresan a las organizaciones deportivas por esta actividad, por ejemplo, al
desarrollo del fútbol formativo y femenino.
Respecto de las casas de apuestas autorizadas por ley para operar en Chile, precisó que no hay
razón que justifique limitar su actividad y prohibirles la publicidad o el auspicio de un club.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 212 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
4) Del diputado Guzmán, para incorporar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará
aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea y
que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
La diputada Olivera aclaró que se presentó una indicación donde se tratan dichas materias, cuya
diferencia radica en que se incorpora a los Hipódromos y Casinos de Juego.
El diputado Mulet hizo presente que la indicación es incompatible con lo aprobado porque extiende
la excepción a las casas de apuesta on line.
El diputado Guzmán señaló que se refiere justamente a una excepción, que regula la existencia de
plataformas que sí existen en Chile, están autorizadas y tienen un funcionamiento legal, y en ese
marco se presenta una excepcionalidad a las disposiciones de la ley.
El diputado Sulantay manifestó que no está a favor de la indicación porque abre una puerta para
poder hacer una excepción, y lo que se intenta es prohibir todo tipo de relación, siendo necesario
anticiparse a todo tipo de eventuales cambios que pueda haber en el futuro respecto de las
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 213 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones, por lo que no corresponde hacer excepciones en ese sentido.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados de la Comisión (1-
10-1). Votó a favor el diputado Jorge Guzmán. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por
Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados señores Roberto Arroyo
(Presidente), Felipe Camaño, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
3) Diputado señor Jorge Guzmán, autor del proyecto de ley
En primer lugar, el parlamentario hizo referencia al caso de la alcaldesa de Hualañé, señora
Carolina Muñoz, que sirvió de inspiración para la elaboración de la moción que hoy se somete a
discusión. Debido a la experiencia de la referida autoridad edilicia, se constató que las alcaldesas
en esa situación veían restringidos los tiempos para ejercer sus derechos maternales, pues la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades no se hace cargo de todo el período en que una mujer
puede estar ausente de sus funciones en razón de su prenatal, postnatal y postnatal parental. Su
mayor deseo es que la comuna de Hualañé se desarrolle y avance con igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 214 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que esta iniciativa legal se hace cargo no solo de la realidad de las municipalidades en la
materia, sino que también de los gobiernos regionales, en aras de cumplir con el compromiso de
aportar para disminuir las brechas de participación y de propiciar la igualdad de derechos, deberes
y oportunidades entre hombres y mujeres, sobre todo en la actividad pública y política.
Actualmente, hay muchas menos mujeres que hombres participando en las instancias de decisión,
y para lograr aquello se debe equiparar “la cancha”. Este proyecto de ley va en esa línea, pues se
hace cargo de esa realidad y busca enfrentar la desigualdad que se genera en torno a esta
problemática. Así también, es fundamental garantizar que los derechos laborales asociados a la
maternidad se respeten en todo ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Entendiendo absolutamente el punto del alcalde, el diputado señor Guzmán dijo que hay que
distinguir entre el funcionamiento de los órganos colegiados (concejos municipales y consejos
regionales) y el funcionamiento de la municipalidad o gobierno regional.
En el segundo caso, la norma de subrogancia está clara en la ley; por tanto, subrogaría a la
alcaldesa o gobernadora el funcionario de más alta jerarquía en la municipalidad o gobernación, el
cual, generalmente, es una persona de confianza de la respectiva autoridad.
En cuanto a la circunstancia de que el órgano colegiado quede con un integrante menos (alcaldesa
o gobernadora), quien además tiene el voto dirimente, presenta una dificultad, pero ella escapa a
la idea matriz de este proyecto, que busca garantizar los derechos maternales de alcaldesas y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 215 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobernadoras. Coincidió en que es, sin duda, un aspecto que merece ser evaluado, pero a través
de otra iniciativa legal, y quizá una alternativa es que quien subrogue a la alcaldesa o a la
gobernadora regional en sus funciones administrativas, lo haga también en el órgano colegiado,
de modo que no se pierda esa representación en dicha instancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Frente a una consulta del diputado señor Becker respecto del sentido y alcance del numeral 2 de
este artículo, el diputado señor Guzmán expresó que busca reforzar explícitamente que, en el caso
de ausencia de una alcaldesa por ejercicio de sus derechos maternales, procede la figura de la
subrogación, tal como se dispone en virtud del inciso primero del artículo 62 de la LOC de
Municipalidades, y no la figura de la suplencia, regulada en el inciso tercero de la misma norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 216 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Entendiendo que el concejo municipal podría no estar de acuerdo con la posición del alcalde, el
diputado señor Guzmán opinó que este tema también excede la idea matriz del proyecto, pues
dice relación con los efectos de la figura de la subrogancia legal más que con la necesidad de
proteger el ejercicio de los derechos maternales por parte de alcaldesas y gobernadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 217 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Guzmán, autor del proyecto, recalcó que no es posible que la maternidad se
transforme en una dificultad, en ningún ámbito de la vida de las personas, y menos en la
participación política, cuestión que precisamente este proyecto de ley busca resguardar. Por otro
lado, agradeció las exposiciones tanto de las asociaciones de municipalidades como de la
asociación de gobernadores regionales, quienes estuvieron contestes en que esta es una buena
iniciativa para lograr “equiparar la cancha”, como también para potenciar una mayor participación
de las mujeres en política, respetando sus derechos maternales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respondiendo la interrogante, el diputado señor Guzmán sostuvo que, en ese caso, operaría la
norma general de subrogancia establecida en el artículo 62 de la LOC de Municipalidades, cuando
la ausencia obedece a razones médicas o de salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 218 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán opinó que no habría improvisación del Gobierno, sino que, a su entender, al
desarrollarse los Juegos Panamericanos, que son una obligación del Estado, debe haber una
colaboración para que funcionen bien y para que Chile esté a la altura de las circunstancias.
A su entender, el desarrollo de un campeonato mundial de disciplinas de elite no es perjudicial
para el país, sino por el contrario, enfatizó que ningún tipo de evento deportivo, como los
señalados en el artículo 1, debería ser excluido, ya que es una norma general y abstracta que
debe hacerse cargo de cualquier tipo de evento que reúna los requisitos y condiciones
establecidas en el artículo.
Por otra parte, agregó que si bien los artículos 1 y 2 establecen un procedimiento para acceder al
beneficio, que se tramita ante la Subsecretaría del Deporte, no se establece en forma explícita lo
que sucede si se rechaza la solicitud. Sobre el particular, recomendó que se presente una
indicación que tenga por objeto precisar los pasos a seguir ante el eventual rechazo.
Finalmente, manifestó estar a favor del carácter permanente de la normativa que se propone,
para enfrentar otros eventos deportivos internacionales que puedan desarrollarse en el futuro en
el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 219 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 220 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 221 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 222 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 223 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 224 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
Ante la consulta del diputado Tapia en torno a si el concepto que aborda el proyecto es de
capacitación o implementación de cursos, el diputado Guzmán aclaró que se trata de protocolos
de emergencia en actividades deportivas, es decir, de protocolos de acción, lo que conlleva
capacitar a los clubes, árbitros y deportistas. Para ello, se establece en el proyecto la posibilidad
de  celebrar  convenios  con  bomberos,  universidades  y  otras  entidades  en  materia  de
capacitaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 225 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Guzmán hizo presente que en la ley de Presupuestos del Sector Público se encuentra
establecida la facultad para desarrollar protocolos de capacitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 226 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 227 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 228 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Guzmán[7], en su calidad de autor principal de la moción, señaló que la idea matriz del
proyecto consiste en incorporar dentro de la Política Nacional del Deporte la consideración de
planes y programas de implementación de protocolos de actuación y manejo básico de
emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones
deportivas.
Luego, se refirió a los siguientes antecedentes de hecho del proyecto:
-Los deportistas, y particularmente los deportistas amateurs tienen una exposición a riesgos, lo
que hace necesaria la inmediatez y efectividad en las atenciones primarias como factor
determinante en la vida e integridad personal de las personas involucradas en una emergencia en
contexto deportivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 229 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Falta capacitación en primeros auxilios en el personal de formación técnica e integrantes de los
organismos que conforman las organizaciones deportivas.
- La Fundación Española del Corazón establece que la principal causa de muerte en el contexto
deportivo es la muerte súbita.
- El mayor índice de muerte súbita en deportistas debido a las exigencias naturales como el
aumento frecuencia cardiaca, en la tensión arterial y la contractibilidad del corazón.
- En Chile, la mayor causa de muerte son las enfermedades cardiovasculares, más de una cuarta
parte del total ocurridas al año. Así lo establece la Organización Panamericana de la Salud.
Hizo presente que la muerte súbita afecta a 2 de cada 100.000 personas menores de 35 años
(equivalente a unas 350 muertes al año de personas jóvenes) y a 1 de cada 18.000 personas
ajustadas en el rango de 25 a 75 años.
Agregó que gran parte de los accidentes ocurren en personas que practican deporte amateur, que
entrenan algún deporte una vez a la semana y que no logran, en general, un adecuado
acondicionamiento físico para realizar actividad física[8].
Comentó que un estudio estadounidense reveló que cerca del 90% de estudiantes y adultos
sobrevivieron a un paro cardiorrespiratorio al haber un protocolo de reanimación cardiopulmonar
(RCP) y, por cada minuto que se retrasa el RCP, disminuye en el 10% las probabilidades de
supervivencia[9].
Manifestó que es importante no olvidar hechos lamentables, que se pudieron haber evitado de
contar con una regulación sobre la materia. Así, recordó el caso de César Céspedes (53 años)
quien falleció durante un partido del fútbol amateur en el Estadio ANFA, y el de Pablo González (34
años), técnico de Unión Figueroa, quien falleció mientras se disputaba el clásico en el Club
Deportivo Pencahue.
Luego, se refirió al contenido del proyecto, y señaló que principalmente, consta de un artículo
único que modifica la ley N°19.712, del Deporte, del modo que se expresa a continuación:
1.- Modifica su artículo 4, en el que se establecen los contenidos de los planes y programas de la
política nacional del deporte, a fin de:
- Agregar la promoción de capacitaciones e implementación de protocolos de actuación y manejo
básico  de  emergencia  ante  la  ocurrencia  de  accidentes  en  el  marco  de  actividades  y
competiciones deportivas.
- Propender la participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones,
corporaciones y, en general, de personas jurídicas que por sus funciones u objetivos puedan
cooperar en la materia.
2.- Modifica el artículo 8, en particular, respecto del Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento que debe elaborar el Instituto Nacional de Deportes de Chile, agregando entre sus
acciones la capacitación e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de
emergencia ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones
deportivas, donde también se busca propender la participación colaborativa de universidades,
cuerpos de bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, de personas jurídicas que por sus
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 230 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.
3.-  Modifica  el  artículo  32,  en  el  marco  del  establecimiento  de  ciertos  deberes  de  las
organizaciones deportivas, con el objeto de agregar la capacitación e implementación de
protocolos de actuación y manejo básico de emergencia ante la ocurrencia de accidentes en el
marco de actividades y competiciones deportivas.
Por otra parte, destacó que la Ministra del Deporte valoró la iniciativa y recalcó la importancia de
contar con personas que tengan la “capacidad de la reacción primaria, que puede salvar una vida
dentro de los clubes y organizaciones deportivas, de la disciplina que sea, gente que sepa cómo
reaccionar y dar primera atención”.
Finalmente, se refirió a que en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2023 se
aprobó la glosa 06, que establece que “en la asignación de los recursos se podrá considerar la
promoción y capacitación para implementar protocolos de actuación y manejo básico de
emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones
deportivas.”. Ello implica que el IND tiene la posibilidad de contar con un presupuesto para
desarrollar este tipo de iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 231 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 232 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 233 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán señaló que se refiere, por ejemplo, a la Copa Libertadores de América, donde
vienen equipos internacionales, y que finalmente, trata el tema de infraestructura, no de
camisetas. En su opinión, el proyecto va a traer problemas para el deporte.
Respecto del tema de la igualdad, explicó que un club extranjero, al tener más recursos, podrá
optar a contratar en mejores condiciones que los clubes chilenos, lo que implica una desigualdad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 234 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán reclamó sobre la admisibilidad de la indicación, en atención a que escapa de
la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán señaló que durante el primer trámite reglamentario, se presentaron varias
indicaciones en ese tenor, por lo que decidió renovar una de ellas, ya que varios parlamentarios de
la Sala plantearon la necesidad de que no se excluyera de la posibilidad de publicitar a aquellas
casas de apuestas que existen legalmente y funcionan en base a la legislación chilena, y en ese
sentido, la indicación se hace cargo de la Lotería de Concepción y la Polla Chilena de Beneficencia.
Asimismo, se deja en claro que aquellas casas de apuesta en línea que se regularicen en torno a la
legislación nacional, también lo puedan hacer en el futuro, lo que está en coherencia con una
indicación presentada por el diputado Arroyo al artículo 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 235 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán sugirió reabrir el debate en torno al plazo de entrada en vigencia de la ley
para abordar esta indicación, ya que le parece coherente que la transitoriedad de la ley aumente
de 12 a 36 meses, establecer que sin perjuicio, de ese plazo, los clubes deportivos no van a poder
celebrar nuevos contratos, con lo que se daría un margen de 36 meses para los contratos que
están vigentes, y fijar un plazo mayor para la entrada en vigencia para el caso de competiciones
donde participen las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 236 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación, por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en concordancia con lo obrado en esta
materia durante el primer trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán explicó que está de acuerdo con la parte inicial del artículo, pero discrepa de
lo establecido en la última frase, ya que dispone que las normas permanentes seguirán vigentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 237 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán manifestó estar de acuerdo con la indicación porque va en la línea de evitar
que ocurran acciones irregulares, arreglos de partidos, etc., ya que en definitiva, establece una
prohibición para los jugadores, árbitros y para cualquier otra persona con intervención en una
actividad deportiva respecto de la cual se desarrollen apuestas en la plataforma, es decir, que le
sirva eventualmente el resultado. El problema es cómo se controla, pero tiene sentido lo
planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán manifestó dudas en torno a dar un trato especial a un grupo de personas
determinado, sin que se cuestione la fuente financiamiento, que se ha puesto en debate desde
que comenzó la tramitación del proyecto.
Agregó que ha sido insistente en que cuando las casas de apuestas estén regularizadas, esas
fuentes de financiamiento vayan destinadas al fútbol formativo y al femenino. Algún día, las casas
de apuestas on line van a ser legales, y es una tremenda oportunidad de fuente de financiamiento
para el fútbol femenino, formativo, para personas con alguna discapacidad, y al prohibirlo, no van
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 238 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a poder relacionarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán señaló que está a favor de la profesionalización del futbol femenino y de que
las mujeres puedan participar en igualdad de condiciones en todos los aspectos de la vida, no
obstante lo cual está totalmente en contra de lo planteado por la diputada Olivera, ya que
entender lícito, o entregar un beneficio distinto al fútbol femenino, porque se entiende que tiene
un objeto positivo, respecto de otros, es no entender la lógica de la ley. Cuando se está
financiando algo que se considera positivo puede tener un beneficio adicional, pero si no se
considera positivo, no se le debe otorgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 239 de 260
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Guzmán manifestó la diferencia que se produce entre los clubes extranjeros y los
nacionales. En efecto, por una parte, se permite que las casas de apuestas publiciten en clubes
fuera de Chile, con una legislación distinta, y que estos vengan a competir y puedan mostrar su
publicidad, pero por otra, se va a privar a los clubes chilenos de poder publicitar con esas casas de
apuestas. Al respecto, explicó que el tema de la igualdad ante la ley le llama la atención, como
también el hecho de que probablemente los ingresos que van a tener los extranjeros, en
comparación con los jugadores chilenos serán muy diferentes, por lo que habría un problema de
desigualdad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 240 de 260
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de la bancada de diputados del Partido Evolución Política por la cual
informa que se procedió a elegir a los diputados señores Francisco Undurraga  y Jorge Guzmán
como Jefe y Subjefe de Bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 241 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 242 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 243 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 244 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 245 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 246 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Guzmán agradeció las intervenciones, ya que orientan hacia la dirección adecuada que
los proyectos tendrían que asumir, en pos de los resultados más idóneos. En complemento, estimó
relevante que el Ejecutivo patrocine estas mociones. Luego, presentó la siguiente indicación, para
incorporar un artículo tercero del siguiente tenor:
“Modifíquese la Ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en el siguiente sentido:
1.- Agrégase en el artículo 5°, letra a), a continuación del punto final, que pasa a ser seguido:
“Los prestadores deberán contar con sistemas de atención adaptados para personas con
discapacidad auditiva o sordera, garantizando su autonomía personal durante su atención de
salud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 247 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 248 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 249 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Numeral 2, nuevo
- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo Segundo, para incorporar un
numeral 2 nuevo, pasando el actual 2 a ser 3, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese en el artículo 21, a continuación del punto aparte del inciso final, pasando este a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 250 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser seguido, la oración siguiente: “Además, acceder a educación en lengua de señas, con la
posibilidad de extender dicho acceso a su familia.”.
La diputada Santibáñez  apoyó la indicación, por la importancia de incluir a las familias de las
personas con esta condición, especialmente en los casos de niñas, niños y adolescentes. Reiteró la
importancia de que se asigne una persona que interprete la lengua de señas en esta Comisión, por
su objeto particular.
La diputada Del Real  concordó en lo anterior, pues la familia es fundamental en el proceso de
adaptación correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), respecto a la petición de un intérprete de lengua de señas,
estimó necesario que se entregue pronta respuesta.
El diputado Sepúlveda  señaló que recabará los antecedentes, para entregar a la brevedad una
solución adecuada.
La diputada Del Real agregó la importancia de considerar la gran cantidad de población sorda en
el país, que lo agradecería enormemente.
Puesta  en  votación,  la  indicación  fue  aprobada  por  unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os
diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna),
Rivas,  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 251 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 252 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 253 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo Segundo, número 3, para reemplazar la
expresión “las dificultades auditivas que padecen”, por “la situación de discapacidad auditiva en la
que se encuentran los y las estudiantes”.
El diputado Guzmán retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo tercero
- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, para agregar un nuevo Artículo Tercero,
que modifique la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en la forma siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 254 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Agregar en la letra a) del artículo 5°, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido. La
siguiente oración:
“Los prestadores deberán contar con sistemas de atención adaptados para personas con
discapacidad auditiva o sordera, garantizando su autonomía personal durante su atención de
salud.”.
El diputado Guzmán  explicó la indicación, señalando la importancia de velar por una mayor
autonomía de las personas sordas y con discapacidad auditiva.
Puesta  en  votación,  la  indicación  fue  aprobada  por  unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os
diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna),
Rivas, Santibáñez y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 255 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) Del diputado Jorge Guzmán para sustituir, en la primera oración que este numeral propone
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 256 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agregar en el inciso tercero del artículo 11, la frase “en el caso de que no hayan” por “en casos
fundados, en que acrediten no haber”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
11) Del diputado Guzmán, para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a partir los doce meses posteriores a su
publicación en el Diario Oficial.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con la indicación ya aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 257 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
3) Del diputado Guzmán, para intercalar entre las palabras “on line” y “en” la frase “, y demás
actividades de naturaleza ilícita,”.
Se entendió rechazada por ser incompatible con la indicación ya aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 258 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 259 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
4.- Del diputado Guzmán, para incorporar el siguiente inciso final:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley orgánica de Polla de Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco
resultará aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas
en línea y que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 260 de 260
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Del diputado Guzmán, para incorporar el siguiente inciso final:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley orgánica de Polla de Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco
resultará aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas
en línea y que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70936/1/5255_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Guzmán Zepeda
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  130 .............................................................................................................. 
Informante  141 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  149 .............................................................................................................. 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  159 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  193 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  193 .......................................................................................................... 
Integración  311 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  312 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 3 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la seguridad es la principal prioridad ciudadana. Llevamos un año repitiendo esa
frase, y seguiremos haciéndolo mientras el gobierno no lo entienda. La seguiremos repitiendo
cada vez que nuestras policías resulten heridas o, peor, muertas por la falta de respaldo político y
legislativo a su labor. Lo repito ahora, en momentos en que tenemos a un funcionario de
Carabineros con riesgo vital tras ser atropellado por un delincuente mientras ejercía sus labores de
fiscalización.
Frente al narcotráfico y al crimen organizado, la respuesta del Estado de Chile debe ser solo una:
combatirlo con todas las herramientas que estén a nuestro alcance. Sin embargo, para eso
debemos entender que queremos un país más seguro. No podemos repetir el triste espectáculo
dado por algunos ministros de gobierno después de que esta Cámara, soberanamente y en
ejercicio de la representación popular y democrática, rechazara su mal proyecto de reforma
tributaria.
Aquellos que en esta Sala promueven el uso medicinal de la cannabis en casos debidamente
justificados no son narcotraficantes, y aquellos que rechazamos la pésima reforma tributaria del
gobierno no somos protectores de evasores de impuestos. Cumplimos nuestro rol y trabajamos en
favor de quienes nos eligieron.
El gobierno tiene la facultad de presentar iniciativas de ley, asignar urgencias legislativas e
impulsar la tramitación de los proyectos que sean de su prioridad, pero, para claridad de la
ministra Tohá , lo único que ha hecho el Presidente durante este ciclo parlamentario es debatir
proyectos de ley que ya estaban en trámite. De hecho, este proyecto es del entonces Presidente
Piñera . En cuanto a la reforma tributaria, ese ex–Presidente no tuvo nada que ver con él.
Voy a votar a favor este proyecto, porque considero que lo establecido por la Comisión Mixta es
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 4 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justo, al igual que sancionar el crimen organizado y el narcotráfico, cuestión tan necesaria para el
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señorita diputada, entiendo la petición, pero no hay unanimidad para ello. No obstante, voy a
recabar nuevamente el acuerdo de la Sala. ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la
diputada Schneider ?
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 5 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, cuando una mujer o un hombre ingresa a estudiar a la educación superior, se
abre una puerta para que una familia progrese, para que un hogar brinde mejores condiciones de
crianza de sus hijos y para que ese hombre o mujer pueda ser un mejor aporte a nuestra sociedad.
La educación es un derecho y una oportunidad, y todo tipo de familia -independientemente de
cómo esté compuesta- merece la protección del Estado. El Estado debe garantizar el acceso a la
educación y el resguardo de toda forma de familia. Por eso, es necesario que legislemos para
garantizar los derechos de los estudiantes de la educación superior en situación de embarazo,
maternidad, paternidad o cuidado personal. Sabemos que estas situaciones pueden ser muy
difíciles de manejar, especialmente cuando se trata de equilibrar responsabilidades familiares con
actividades académicas. Por eso se vuelve esencial establecer un marco legal que garantice
condiciones de conciliación entre ambos ámbitos.
No podemos permitir que las responsabilidades familiares se conviertan en una barrera para el
acceso a la formación de nuestros jóvenes. Requerimos condiciones legales, reglamentarias y
políticas que permitan y aseguren el bienestar de nuestros estudiantes y sus familias; por eso
promoveremos esta iniciativa. No obstante, esto no es suficiente.
La semana pasada presenté un proyecto de resolución para solicitar que se extienda el posnatal
parental para las familias que han vivido la indescriptible tristeza de la muerte de un hijo en los
días posteriores al parto. Camila Baeza y su marido, y tantas otras madres que han perdido a sus
hijos, se han encontrado con una dolora situación de desprotección, viéndose obligados a regresar
a su trabajo sin la posibilidad de vivir el duelo y la recuperación emocional como corresponde.
Lo mismo ocurre con aquellas madres que han perdido un hijo en etapa gestacional y que no
tienen el tan necesario tiempo de descanso reparatorio para efectos de trabajar en su salud
mental, emocional y familiar.
Es necesario visibilizar esta situación y que el Presidente de la República, en el uso de sus
facultades exclusivas, presente un proyecto de ley en esta línea. Es hora de que como sociedad
tomemos medidas concretas para apoyar a aquellos que más lo necesitan, a los jóvenes que
buscan crecer tanto en su vida familiar como académica y a las madres y padres que sufren el
dolor de la pérdida de un hijo.
Cuenten con nuestro compromiso.
Votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 6 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido el Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará durante la próxima
semana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, desde que se implementó el sistema de concesiones en las autopistas chilenas,
en 1991, se han logrado avances significativos en infraestructura vial para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 7 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias a la ley de concesiones impulsada por el Presidente Aylwin se permitió una asociación
público-privada que ha llevado a Chile a ser reconocido por organismos internacionales como el
país con las mejores carreteras de Latinoamérica y del Caribe. Atrás quedaron los problemas de
los años 80 del siglo pasado de grave deterioro de la infraestructura pública, de insuficiente
inversión y de incapacidad del fisco para financiar proyectos de gran envergadura.
Sin embargo, a pesar de estos logros, hoy en día nos enfrentamos a nuevos desafíos. Con casi seis
millones de vehículos de circulación es necesario adaptar el sistema a las nuevas necesidades de
la sociedad. En la actualidad vemos alzas en los peajes, problemas de seguridad con objetos o
animales en las rutas, encerronas, pagos indebidos o duplicados, dificultades para la circulación de
vehículos de emergencia, como es el caso de Bomberos, y un sistema de cobranza extrajudicial
que muchas veces es francamente abusivo.
Hoy,  cada  autopista  concesionada  cobra  por  su  cuenta,  en  circunstancias  de  que  los
automovilistas transitan por múltiples autopistas, y, en consecuencia, reciben cobros de cada una
por separado.
Apoyaremos esta iniciativa para que las concesionarias de autopistas implementen un sistema o
sitio electrónico unificado de pago. Ello, porque valoramos el aporte que hicieron a nuestro país en
las décadas anteriores, pero hoy se hace necesario que mejoren sus estándares y ofrezcan un
servicio justo y de calidad.
Sin embargo, de nada sirve que mejoremos la infraestructura en tecnología de nuestras autopistas
y carreteras, sean o no concesionadas, si estas siguen siendo rutas de la muerte. Desde que asumí
como diputado, junto con todos los diputados y diputadas y los senadores del Maule hemos hecho
propia la cruzada para conseguir una doble vía para la ruta L-30-M, que une las comunas de San
Javier y Constitución en dicha región. Esta ruta se denomina “ruta de la muerte”, y cobra la vida
de una persona cada 45 días.
Por intermedio de la Mesa, junto con saludar a la ministra de Obras Públicas, Jessica López , me
dirigiré a la personera.
Los ciudadanos del Maule, ministra, llevan años esperando. La invito a ser parte de esa buena
parte de la historia y a contribuir desde su posición para hacernos cargo de este problema antes
de que tengamos que lamentar más pérdidas humanas.
Es valorable que se facilite el sistema de pago, pero antes de eso merecemos transitar por vías
seguras y confiables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 8 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Guzmán, don Jorge . Terapias complementarias que se encuentran dentro de los
beneficios y coberturas que otorga el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), indicando el tipo de
cobertura que se da a la equinoterapia y, en caso de carecer de esta, la viabilidad de incorporarla
dentro de las prestaciones en salud que cuentan con una cobertura financiera, en los términos que
plantea. (33359 de 13/03/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 9 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, ante el alza del costo de la vida de las personas y el complejo escenario que
cruza nuestra economía, podemos tomar dos caminos: el primero es actuar en solitario,
proponiendo proyectos individuales que se queden en las soluciones fáciles para problemas que
son complejos. El mejor ejemplo es, probablemente, el retiro de los fondos de pensiones, por el
que algunos legisladores de ayer, y también de hoy, se han limitado a proponer que las personas
vacíen sus propios ahorros previsionales para hacerse cargo de sus necesidades, obligándolas a
rascarse con sus propias uñas y dejándolas sin seguridad social para el futuro.
Otro camino es el de hacer buena política, basada en la visión de expertos, dialogando entre todos
los actores aquí presentes, a fin de presentar buenas políticas públicas que no ofrezcan fórmulas
mágicas, pero sí responsabilidad y perdurabilidad en el tiempo.
Afortunadamente, este proyecto responde a la segunda manera de hacer política. Tras el rechazo
a la reforma tributaria del gobierno -quizás tenía buenas intenciones, pero generaba muchos
problemas para el ahorro, el crecimiento y la inversión-, el gobierno entendió que las políticas
sociales deben ser conversadas de cara a la ciudadanía, tomando en cuenta todas las posiciones,
porque así se avanza, con la colaboración de todos.
Desde Evópoli siempre hemos dicho que los niños deben estar primeros en la fila. Por eso
celebramos que se establezca la automatización en la concesión del subsidio único familiar en
beneficio de niños, niñas y adolescentes que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la
población. Apoyaremos la iniciativa, pues viene a duplicar el aporte familiar permanente y
establece un alza permanente en el subsidio único familiar y la asignación familiar y maternal,
beneficiando a más de 3 millones de personas.
Votaremos a favor esta medida, que viene a ayudar a quienes más han sufrido los embates de la
pandemia y la inflación. Sin embargo, hoy más que nunca debemos entender que ya no podemos
jugar con el futuro de la gente; no podemos ceder ante el populismo de quienes buscan comprar
su reelección, ofreciendo algo tan atractivo como el dinero fácil, a costa de las pensiones de las
personas.
Legislemos con responsabilidad, para que las personas nunca más tengan que acudir a sus propios
ahorros para subsistir, y para que en un futuro sean cada vez menos quienes dependan del Estado
para salir adelante.
Legislemos para que las personas sean realmente libres, con todas las herramientas para ejercer
su libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 10 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el nacimiento de un hijo debe ser una de las cosas más lindas que le pueden
pasar a una persona y también una de las que más cambian la vida de sus padres. Así ha sido
reconocido por nuestra legislación al establecer distintas medidas, como el descanso, subsidios y
fueros para proteger a sus madres y padres. Pero nos hemos olvidado de otra realidad: el caso de
aquellos hijos que fueron deseados, planificados y ansiadamente esperados, pero que por un
golpe tremendo de la vida fallecieron durante el embarazo, al nacer o a los pocos días de haber
sido dados a luz.
Hoy, son muchas las madres, como Camila Baeza , que sufren la indiferencia de un Estado que les
niega el posnatal parental a madres y padres que han sufrido esas pérdidas, que les obliga a
volver a sus trabajos como si su vida siguiera con normalidad.
Hoy, son muchas las madres y padres que sufren la muerte de un hijo querido y esperado como tal
antes de alcanzar a acceder al beneficio del prenatal, quedando totalmente desprotegidos para
vivir su duelo y cuidar su salud mental.
El dolor de perder un hijo no se mide en semanas de gestación. Por eso, hemos presentado este
proyecto transversalmente, inspirado en la lucha de Camila y las más de 29.000 firmas virtuales
que ha reunido. Esto lo hacemos como una mínima medida de humanidad.
Por ello, esperamos que este proyecto sea aprobado por unanimidad y recogido por el gobierno
para que pronto sea ley: por la salud mental, la salud emocional y la salud familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 11 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, asumí como diputado jurando desempeñar fiel y lealmente mi cargo. Al igual
que todos los aquí presentes, juré ejercer mi cargo para velar por los verdaderos intereses de la
nación. Porque mi intención es honrar mi palabra y cumplir el juramento de trabajar por el
bienestar de los chilenos, debo votar en contra este proyecto.
Qué fácil sería decir que sí; qué sencillo sería aprobar esta iniciativa para que la gente reciba
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 12 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dinero de manera fácil, sacándolo de sus propios ahorros previsionales, pensando exclusivamente
en el efecto inmediato que esto generaría en mi popularidad como diputado. Ese es el camino que
han tomado algunos diputados en esta Sala: legislar por el aplauso fácil, presentar proyectos de
retiros de fondos previsionales, fijaciones de precios y otras medidas que suenan muy bien, pero
que todos sabemos que no solo no son eficaces, sino que son tremendamente dañinas,
especialmente para quienes menos tienen.
Problemas complejos como el encarecimiento del nivel de vida y la desbordada inflación que
enfrenta nuestro país no pueden resolverse imprimiendo billetes.
Hace dos días aprobamos, con apoyo transversal de los diputados, una iniciativa del gobierno para
reforzar el subsidio único familiar, el aporte familiar permanente y otras medidas sociales. Esto lo
digo porque la ciudadanía debe saber que en esta Sala nos estamos haciendo cargo de la crisis.
De nada servirán esas medidas si seguimos haciendo caso a diputados que, en contra de toda
evidencia, desoyendo la voz de todos los expertos, siguen ofreciendo fórmulas mágicas de forma
inescrupulosa y con el único fin de subir puntos en las encuestas y asegurar sus reelecciones.
Estoy disponible para tomar decisiones impopulares cada vez que estas sean en beneficio de la
gente, porque no podría mirar a la cara a mis vecinos si voto a favor un proyecto que sé que es
pan para hoy y hambre para mañana, porque, finalmente, las malas decisiones en política no las
pagan los políticos, sino que la gente.
No estoy dispuesto a poner mi popularidad delante del bienestar de la ciudadanía. No estoy
disponible para legislar de esa forma. Juré desempeñar fiel y lealmente mi cargo, cuidando
siempre el bien de Chile y lo mejor para las personas.
¿Qué les responderemos a aquellos que no tienen nada que retirar y a los pensionados de Chile,
que siguen cargando la mochila de la inflación?
Por responsabilidad, por el futuro del país y porque debemos hacer las cosas bien, votaré en
contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 13 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hace algunos años habría sido impensado hablar en nuestro país de sicariato, de
alza de los secuestros y de masificación del crimen organizado. Lamentablemente, esa realidad
llegó. Al respecto, sobra decir que desde Evópoli votaremos a favor de este proyecto, en la línea
del compromiso permanente que tenemos con el orden y la seguridad como una condición mínima
para que las personas puedan disfrutar de su libertad. Porque cuando la delincuencia avanza, es la
libertad de las personas la que se pierde, la libertad de emprender, de avanzar y de crecer.
Pero no me quiero detener en eso. Quiero hacer un llamado a los colegas aquí presentes a que
cambiemos esta actitud de reacción por una de prevención. No puede ser que ocurra una tragedia
como el fallecimiento de la sargento Rita Olivares para que recién ahí pongamos urgencia a la
tramitación de la agenda de seguridad. No puede ser que sigamos sacando leyes con nombres de
quienes no pudimos salvar o proteger: el sargento Retamal , el cabo Nain y, ahora, la sargento
Olivares. ¡Hasta cuándo somos un país con leyes con nombres de víctimas!
Afuera de este edificio la gente está sufriendo: en lugar de ser los delincuentes quienes viven tras
las rejas, son los vecinos quienes se ven obligados a esconderse en sus casas, que se han
convertido en verdaderas cárceles para gente inocente.
Ya llevamos mucho tiempo recriminándonos. Celebro que hoy la izquierda en el gobierno decida
apoyar las iniciativas de seguridad. Celebro que el gobierno se haya visto obligado a modificar su
discurso público y que sus legisladores hoy aprueben todos los proyectos que en la administración
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 14 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasada rechazaron.
Hoy, la ciudadanía nos exige un mínimo: que dejemos de abordar la crisis de seguridad desde la
óptica del gobierno y la oposición y comencemos a enfrentarla desde una sola visión de Estado, en
que la única oposición, el único adversario de esta Sala y del país sean la delincuencia, el
narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo. Nuestros enemigos nunca más pueden ser las
Fuerzas de Orden y Seguridad. A Carabineros se les respalda, y a nuestras policías se les apoya.
Por supuesto, también legislaremos para perfeccionar los procedimientos de aquellos, para velar
por el pleno respeto a los derechos humanos en sus actuaciones, para mejorar sus protocolos,
pero nunca más para validar un discurso refundacional que los terminó transformando en
enemigos, validó la violencia y nos dejó a merced de la delincuencia.
Señora ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, si la intención del gobierno es
verdaderamente hacerse cargo de la delincuencia, aquí tiene los votos de esta oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 15 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
eñor Presidente, por su intermedio, a la ministra: ¿se necesitaba una mesa de seguridad? ¿Se
necesitaba esperar más de un año para avanzar en materia de seguridad? Claramente, no. Lo
único  que  se  necesitaba  era  voluntad  para  avanzar.  Pero  resulta  que  esa  voluntad,
lamentablemente, nace de una tragedia, la muerte de la sargento Rita Olivares , quien logró lo
que parecía imposible: nos pusimos las pilas en este Congreso y, ante la inacción de un gobierno
que era indiferente, nos pusimos a trabajar.
Quiero agradecer a la Mesa, por su intermedio, señor Presidente, que tomó la solicitud de varios
parlamentarios y nos hizo volver en semana distrital a hacer lo que debimos hacer hace mucho
tiempo: a legislar rápida y urgentemente en materia de seguridad. Ayer avanzamos en cinco
proyectos de ley, que fueron aprobados en forma unánime.
Entonces, vuelvo a preguntarme: ¿Necesitábamos realmente una mesa de seguridad? Claramente,
no. Necesitábamos ponernos las pilas y avanzar; necesitábamos voluntad.
Sin embargo, este esfuerzo va a ser en vano si hoy no se aprueba este proyecto, la “ley Nain-
Retamal”, que es la verdadera ley que entrega protección y garantías a Carabineros. Porque a
Carabineros de Chile se le respeta, porque a Carabineros de Chile se le apoya y porque a
Carabineros de Chile se le protege, votaremos a favor esta iniciativa.
Quiero hacer un llamado al gobierno y a nuestros colegas, para que entendamos que en nuestro
país nuestros únicos enemigos son la delincuencia, el narcotráfico, el crimen organizado y la
violencia.
En esto no puede haber dos lecturas, no puede haber distintas posiciones: debemos defender a
Chile, debemos defender a nuestras instituciones y debemos entregarle paz a la ciudadanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 16 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nosotros estamos muy de acuerdo con las modificaciones propuestas por el
Senado,  como  incorporar,  a  modo  de  ejemplo  de  lugares  altamente  concurridos,  los
establecimientos  educacionales  y  las  estaciones  de  buses,  entre  otros.
Y quiero tomar las palabras de la diputada Marcela Riquelme , quien fue bien explícita cuando
señaló que dejar abierto el concepto “lugares altamente concurridos” posibilitaba al juez
determinar cuáles son esos lugares altamente concurridos.
También quiero tomarme de las palabras de la diputada Riquelme para hacer mención a lo que
significa la “ley Nain”. La legítima defensa privilegiada da la oportunidad de que un juez determine
si se está actuando conforme a la legalidad o no.
Y aquí quiero hacer un punto respecto de lo que señaló la diputada Alejandra Placencia , cuando
dijo que la “ley Nain-Retamal” deja a las policías fuera del Estado de derecho. Eso es faltar el
respeto a la institucionalidad, a Carabineros, a la Policía de Investigaciones y a Gendarmería,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 17 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque cuando hacen uso de sus armas de servicio, lo hacen para protegerse, pero también para
proteger a los chilenos.
Por lo tanto, nosotros votaremos a favor de las modificaciones propuestas por el Senado,
entendiendo que la institucionalidad funciona, como lo dijo la diputada Marcela Riquelme ;
entendiendo que los jueces resuelven conforme a derecho y que nadie se va a salir del Estado de
derecho, en la medida en que se legisle en favor de nuestras policías, entregándoles protección y
resguardo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 18 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, votaremos a favor de las propuestas del Senado, porque hemos llegado a la
convicción de que el proyecto de ley Nain-Retamal se hace cargo de una necesidad urgente para
Chile: dar seguridad a quienes se encargan de darnos seguridad.
Es ofensivo e irónico lo señalado por las ministras Vallejo y Tohá y parte de la oposición: que esta
es la ley gatillo fácil. Me gustaría ver a las ministras diciendo a la cara a los más de 60.000
carabineros y cerca de 13.000 policías de Investigaciones que esta es la ley gatillo fácil. Es una
ofensa a su compromiso, profesionalismo y valor de trabajar por dar protección y seguridad a
Chile.
La propuesta de ley Nain-Retamal y las modificaciones planteadas por el Senado se hacen cargo
de la urgencia de dar seguridad y certeza a nuestras policías de que cuando actúan lo hacen al
amparo de una presunción de legalidad, dentro de la figura de la legítima defensa.
Espero que hoy en esta Sala votemos todos a favor de esta iniciativa, porque lo que hace, en
definitiva, es dar resguardo y protección a quienes nos están dando resguardo y protección, y
enfrentar de manera más decidida a quienes son los únicos enemigos de Chile: los delincuentes,
que están permanentemente vulnerando el Estado de derecho.
Creo que se ha hecho un buen trabajo. Se ha conversado y se ha dialogado. Se ha llegado a
acuerdos importantes, por ejemplo, que esto se mantenga en el Código Penal, porque hoy los
delincuentes nos están ganando por decisión y nosotros estamos perdiendo por indecisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 19 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, las modificaciones propuestas por el Senado mejoran el acceso y la eficacia en
la comunicación entre las autoridades y las asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado. Para nosotros esto es sumamente importante, por cuanto el rol que juegan las
asociaciones de funcionarios es, justamente, defender los intereses de aquellos funcionarios que
se vean vulnerados en sus derechos y facultades administrativas.
De ahí la importancia de apoyar este proyecto, de manera que existan reglas claras en la relación
entre los jefes de servicio y los dirigentes de las asociaciones de funcionarios.
Con todo, quiero hacer un punto. Resulta lamentable que el sector público sea el peor empleador
que existe en nuestro país. A diferencia de lo que pasa en el sector privado, para el cual existen
entidades que fiscalizan el efectivo cumplimiento de las obligaciones laborales por parte de los
empleadores, pareciera que en el sector público miráramos para el lado. Por eso es muy
importante fortalecer a las asociaciones de funcionarios.
Sin ir más lejos, ayer nos esteramos de dos situaciones graves que están pasando en el sector
público.
En la Comisión de Deportes y Recreación se nos presentó la realidad que están viviendo los
funcionarios del Instituto Nacional de Deportes (IND), quienes pasaron de honorarios a contrata,
pero sin reconocerles la calidad de profesionales. Fueron traspasados, según sus contratos, como
auxiliares o administrativos, en circunstancias que son profesionales. Y el IND aún no tiene una
respuesta clara y concreta para solucionar el problema que viven sus funcionarios.
Por su parte, en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, mientras analizábamos la ley de
inclusión laboral, que establece que los organismos públicos y las empresas con más de 100
trabajadores deberán contratar el 1 por ciento de trabajadores con situación de discapacidad,
surgió un dato preocupante. En el sector privado, el grado de cumplimiento de la ley supera el 80
por ciento; en cambio, en el sector público, con suerte, avanza un poco más del 20 por ciento. Esto
nos demuestra que el sector público sigue incumpliendo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 20 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estamos a favor de esta norma, que obliga a los jefes de servicio a recibir a las
asociaciones de funcionarios en tiempo oportuno. Pero sería importante establecer una norma
similar para que los dirigentes sociales -dirigentes de juntas de vecinos, de clubes deportivos, de
organizaciones comunitarias, de centros de adulto mayor, etcétera-, también sean recibidos en
tiempo oportuno por los servicios. Muchas veces, estos dirigentes piden audiencia con los jefes de
servicio y por la respuesta esperan hasta 90 días o más. Y cuando reciben la respuesta y llegan a
las reuniones, muchas veces no los recibe el jefe del servicio, porque está ocupado, y la audiencia
la tienen con alguna autoridad de inferior jerarquía. Esta es una preocupación de la cual también
debemos hacernos cargo.
Votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, se le acabó su tiempo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 21 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De todas maneras, lo iba a interrumpir para recordarle que tiene que referirse a los ministros de
Estado a través de la Mesa.
Recuerdo a la Sala que es necesario referirse a los ministros y ministras de esa manera. Tiene la
palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, he votado a favor de cada una de las solicitudes de prórroga de estado de
excepción, y lo he hecho con la convicción de que esta es la única herramienta que hoy puede ser
efectiva para enfrentar el terrorismo y el crimen organizado en la macrozona sur.
Siempre he estado disponible para colaborar con el gobierno en la función de resguardar el orden
público. Lo hice como miembro de la fallida mesa de seguridad, lo he hecho concurriendo con mi
voto a favor en cada iniciativa sobre la materia que ha pasado por esta Sala y lo hago también
como autor del proyecto de ley que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, que, desde
ya, solicito a la ministra que le pueda dar urgencia.
Pero debo admitir que tengo algunas dudas que pueden ser respondidas por la ministra Tohá , a
quien pido que me ponga atención un segundo.
En caso de que se produzca un enfrentamiento armado, ¿los funcionarios del Ejército están
autorizados a utilizar sus armas con municiones letales? ¿Están autorizados a actuar como
personal militar o se les obliga a usar balas de salva?
(Hablan varios diputados a la vez)
Presidente, ¿podría reponerme el tiempo para hacer las preguntas a la ministra?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, continúe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 22 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, en mi paso por la escuela de Derecho a menudo escuchábamos a nuestros
profesores que nos decían que los proyectos de ley entran al Congreso Nacional como caballos y
salen como camellos. Debo decir que esta vez me alegra que votaremos por un camello que nada
se parece al caballo que pasó por esta Sala hace tres años, pues no bastaba simplemente con
sustituir la palabra “cuarenta y cinco” por “cuarenta”. No bastaba, porque la complejidad del
mundo laboral no se resuelve con la simple sustitución de una palabra.
Afortunadamente, hoy nos encontramos con un proyecto que no consiste en un artículo único, sino
que contiene veintiocho modificaciones a la ley laboral y nueve disposiciones transitorias, para
asegurar su aplicación progresiva.
Sin dejar de reconocer el mérito de los autores de la moción, quiero destacar que la iniciativa en
discusión es el resultado de un trabajo serio llevado a cabo por la Comisión de Trabajo del Senado,
bajo el liderazgo de su Presidente, el senador Luciano Cruz-Coke . Gracias a un enfoque
responsable, hoy tenemos un proyecto que considera diferencias por sector productivo, que
incorpora normas de flexibilidad, gradualidad y medidas propyme, y que otorga competencias a la
Dirección del Trabajo.
Al Congreso Nacional entró un caballo y hoy saldrá un camello. Hoy tenemos la oportunidad de
aprobar una propuesta infinitamente superior a la original, fruto del diálogo entre el gobierno y el
Congreso Nacional, con la participación del sector productivo, el empresariado, los trabajadores y
la academia.
También debo felicitar -porque nobleza obligaa la ministra Jara por el trabajo realizado. Por
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 23 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuesto que concurriré con mi voto favorable, pues no voto según el autor de un proyecto de ley,
sino por el beneficio que este genera al país y, sobre todo, para mejorar la calidad de vida de miles
de chilenos. Sin embargo, también espero conocer propuestas que por disposición constitucional
solo el gobierno puede presentar para fomentar la productividad y el trabajo. El gobierno será
responsable de asegurar que este proyecto vaya acompañado de medidas que reactiven nuestra
economía y promuevan la creación de empleos. Solo de esta manera podremos garantizar que
estas cuarenta horas no se conviertan en cero horas para los trabajadores que paguen con la
pérdida de sus empleos, ni en un aumento en el costo de la vida para todos los chilenos.
De la misma manera en que hemos logrado este acuerdo en materia laboral, también espero que
se logre en materia de seguridad y en la reforma previsional y tributaria, porque si se legisla con
diálogo, consenso y responsabilidad, vamos a avanzar. De esa manera siempre contarán con mi
voto.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 24 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, quiero hacerme cargo de varios puntos planteados en esta Sala sobre el
proyecto que nos toca analizar y votar.
En primer lugar, debemos decir que migrar es un derecho humano. Las personas tienen derecho a
migrar, y lo hacen porque, por ejemplo, en el caso de Venezuela, se les vulneran sus derechos
humanos. Esas personas deben salir de su país a buscar oportunidades.
El entonces Presidente Sebastián Piñera invitó a las personas vulneradas en sus derechos
humanos en Venezuela a venir a Chile, pero nunca dijo que lo hicieran de manera irregular: dijo
que quería una migración ordenada, segura y regular.
Créanme, distinguidos colegas, que si supiera que en algún país de Latinoamérica se están
vulnerando los derechos humanos, aplaudiría al Presidente Boric si invita a esas personas a venir a
Chile a buscar una oportunidad, pero haciéndolo de manera ordenada, segura y regular. Ahí no
está el punto, sino en aquellos migrantes que han venido a Chile de manera irregular, fuera de los
procedimientos legales. Ese es el problema. Y uno adicional lo constituyen aquellos migrantes que
están en Chile cometiendo delitos, los que deben ser expulsados inmediatamente.
El fiscal Valencia , con un solo gesto, logró lo que nosotros como legisladores no habíamos
conseguido: dijo que iba a solicitar prisión preventiva para aquellos extranjeros detenidos que no
portaran documentos. Ante esto, los migrantes inmediatamente empezaron a alertarse y a salir
del país. Hoy nos encontramos con un nuevo problema: tenemos migrantes que quieren salir de
Chile, pero no tenemos una legislación adecuada para que salgan de manera expedita. Por lo
tanto, seguimos llegando tarde.
Quiero reconocer y valorar el trabajo que está realizando la subsecretaria general de la
Presidencia, hoy ministra subrogante, señora Macarena Lobos . Ministra, le ha tocado ser la
arquera hoy, porque le ha tocado tapar los goles por otros que debiesen estar aquí cumpliendo
ese rol.
Yo reconozco su capacidad profesional de diálogo, pero, principalmente, la capacidad de ponerse
la camiseta por un gobierno que no se la ha puesto en materia de migración.
Ayer veía a la ministra Camila Vallejo y a otros ministros emocionados hasta las lágrimas por un
gran logro, que es necesario para los trabajadores de Chile, como es el proyecto de las cuarenta
horas. Me gustaría ver a más ministros de Estado emocionarse por enfrentar decididamente la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 25 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y por defender y apoyar a nuestras policías.
Ahí también me gustaría ver la emoción.
Finalmente, anuncio que votaremos a favor, porque este proyecto es una alternativa que viene a
simplificar el procedimiento de expulsión, pero cumpliendo el Estado de derecho y el debido
proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 26 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán , para referirse a un punto de Reglamento.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, creo que es muy cierto lo señalado por la diputada Joanna Pérez . Por ello,
consulto a la Mesa si el Ejecutivo fue citado, invitado o convocado a la discusión de este proyecto.
El día de ayer, por el proyecto de las 40 horas, teníamos un desfile de ministros de Estado, incluso
emocionados hasta las lágrimas, pero hoy, en materia migratoria, que va de la mano de la crisis
de seguridad, no vemos a nadie del Ejecutivo participando en este debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS Y MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE POR ACTUAL CONDICIÓN DE
DESEMBOCADURA DEL RÍO MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 726)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Jaime Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, a inicios de este mes presenté en Sala la urgencia del peligro del cierre de la
desembocadura del río Maule, único río navegable de la región.
Oficiamos al Ministerio de Obras Públicas para que, de forma prioritaria, constituyera una mesa de
trabajo con todas las instituciones pertinentes, con la Asociación Gremial Bacaladeros del Maule,
pescadores y gremios de la Comuna de Constitución, para resolver de forma urgente el cierre de
la conexión natural del río con el océano Pacífico.
No hemos recibido respuesta, y por eso presentamos este proyecto firmado, transversalmente, por
todos los diputados del distrito N° 17 de la Región del Maule, que se vinculan con la comuna de
Constitución para solicitar directamente al Presidente de la República la creación de esta mesa de
trabajo y la adopción de medidas urgentes.
El cierre de la desembocadura ya no es inminente. Desde ayer ya es una realidad. Hoy, la
desembocadura del río Maule se encuentra cerrada. No solo peligra la actividad pesquera
artesanal del río, pues también afecta a la flora y fauna del sector, el turismo, el deporte y con
mayor gravedad se pone en riesgo la vida de trabajadores pesqueros que deben enfrentar con
acciones temerarias para poder seguir ejerciendo su oficio.
La situación es urgente: por eso solicitamos la constitución de esta mesa y la intervención de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 27 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Obras Portuarias, en conjunto, con el delegado presidencial regional, con un decreto
de emergencia para enfrentar el problema y poder dragar la desembocadura del río y abrirlo para
que este pueda seguir corriendo.
No podemos esperar un proyecto, que se ha propuesto, que es de cinco años. Los vecinos del río
Maule y de Constitución llevan meses advirtiéndolo, mientras la barrera de la desembocadura se
sigue cerrando. Pongámonos a la altura, ya se cerró la desembocadura, y necesitamos una
solución urgente. Necesitamos hacernos cargo y no llegar tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, me tocó participar activamente en la discusión de este proyecto de ley, el cual
vimos en la Comisión de Deportes y Recreación.
El proyecto nace de una premisa que no fue acreditada frente a la comisión, cual es que las casas
de apuestas existentes en el país podrían eventualmente arreglar los resultados deportivos para
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 28 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtener fines económicos. Eso no fue probado en la comisión. Por lo tanto, este proyecto de ley
parte de una premisa que no fue debidamente acreditada.
Sin perjuicio de ello, presentamos varias indicaciones que no fueron aceptadas. Hoy invitamos a
los diputados y diputadas presentes en la Sala a que apoyen la indicación que hemos presentado,
que busca justamente hacerse cargo de una realidad.
Este proyecto busca prohibir la presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos
deportivos, pero no hace una distinción que consideramos muy necesaria y urgente: una
separación respecto de aquellas casas de apuestas que tienen un reconocimiento legal en Chile,
como, por ejemplo, la Polla Chilena de Beneficencia o la Lotería de Concepción, que sí tienen
reconocimiento legal y que, por tanto, sí podrían publicitar en eventos deportivos, a diferencia de
aquellas casas de apuestas online que no tienen reconocimiento legal ni presencia en el país.
En consecuencia, quiero invitar a los diputados y diputadas presentes a apoyar la indicación
presentada para excluir de la aplicación de esta norma a aquellas casas de apuestas online que
tienen reconocimiento legal en el país, para que estas, que sí pagan impuestos, que sí tienen
domicilio en Chile, que sí cumplen con la ley y que, en definitiva, sí están reconocidas dentro de
nuestros estatutos legales, puedan publicitar en los eventos deportivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE ACREENCIAS QUE SE INDICAN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15663-22)
En Fácil Despacho, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 29 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En las tribunas se encuentra el presidente nacional de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field
Bravo.
Le damos la bienvenida y, a través suyo, les enviamos un saludo a los voluntarios y voluntarias de
todo el territorio nacional.
(Aplausos)
En discusión la modificación del Senado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, Bomberos de Chile es la institución con mejor evaluación ciudadana, y no es
para menos, porque sus integrantes son personas comunes y corrientes, con las mismas
necesidades y temores que cualquier chileno, pero que voluntariamente asumen la tarea de
arriesgar sus vidas para salvaguardar y proteger la vida y la propiedad de sus compatriotas.
Por ello, respaldaré cualquier iniciativa destinada a apoyar a nuestros bomberos, porque se lo
merecen y porque son un ejemplo de espíritu cívico, de solidaridad y de servicio público de
excelencia, que es entregado no por el Estado, sino por la ciudadanía libremente organizada.
Por eso, no me cabe duda de que conseguiremos los votos para que este Congreso apruebe el
proyecto que permitirá que la institución reciba y distribuya las acreencias bancarias vencidas y
no reclamadas.
Bomberos de Chile es un orgullo para el país y también para la Región del Maule, que represento.
Quiero manifestar mi apoyo a esta iniciativa en memoria de una persona en particular: Lorena
Auladell Galleguillos , de 34 años de edad, voluntaria de la Quinta Compañía “Bomba España”, de
Talca, quien falleció recientemente en un trágico accidente de tránsito. Hoy, Bomberos de Chile, la
ciudad de Talca, la Región del Maule y todo el país están de luto, lamentando la partida de una
valiosa e irreemplazable voluntaria que juró servicio y lealtad.
Por ello, votaré a favor este proyecto de ley en su memoria, como agradecimiento a su servicio y
sacrificio prestados en vida. Votaré a favor este proyecto de ley como homenaje a Lorena y al
imborrable legado que deja entre los voluntarios de Bomberos de Talca.
Porque el legado de Lorena trasciende e inspira, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 30 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, a la ministra: estamos perdiendo la batalla contra el crimen
organizado.
En los próximos días cumpliremos un año desde que se decretó el primer estado de excepción en
la macrozona sur. Un año ha pasado desde que se implementó una medida que, por definición, es
excepcional, temporal y extraordinaria. ¿El resultado? Sigue el terrorismo en el sur, sigue
aumentando el narcotráfico, y el crimen organizado sigue ganando la batalla al Estado.
El estado de excepción no es una política pública; una herramienta excepcional no puede ser una
solución permanente, por lo que necesitamos soluciones eficaces.
Ayer comenzó el Plan Calles sin Violencia, en la Región Metropolitana. ¿Qué pasó? Cuatro colegios
de Pedro Aguirre Cerda , comuna que el gobierno no consideró en dicho Plan, se vieron obligados a
suspender sus clases por un narcofuneral. Los niños se ven obligados a faltar al colegio, porque el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 31 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcotráfico se toma las calles. Si hay algo que está siendo excepcional es la eficacia del Estado
en la lucha contra el crimen. Ayer una participante del narcofuneral decía: “Si usted tiene miedo,
entre a su casa”.
Yo no tengo miedo y el gobierno tampoco puede tener miedo. La seguridad es un derecho básico
de la ciudadanía. Debemos actuar, debemos frenar el crimen y el narcotráfico.
¡De una vez por todas, hagámonos cargo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
APOYO POLÍTICO, LEGISLATIVO Y PRESUPUESTARIO A CARABINEROS DE
CHILE EN EL 96° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en el Día del Carabinero quiero dirigirme con profundo respeto y gratitud a
esos hombres y mujeres valientes que día a día velan por nuestra seguridad y por nuestro
bienestar.
En 96 años de historia, nuestros carabineros han demostrado su compromiso y su amor por su
país al proteger a la ciudadanía, incluso en los momentos más difíciles de nuestra democracia,
cuando gran parte del mundo político les dio la espalda y renegó de ellos, haciendo que pagaran
justos por pecadores.
El  uniforme  de  Carabineros  no  solo  representa  un  deber,  sino  también  un  compromiso
inquebrantable con el servicio, la dedicación y el sacrificio en aras de proteger a nuestra sociedad.
Su labor va más allá de lo profesional: es también humanitaria, ya que se extiende a ayudar y
proteger a quienes más lo necesitan.
Pero nuestro saludo y reconocimiento desde esta Cámara no bastan si no van acompañados de
acciones concretas. Carabineros de Chile necesita un apoyo político, legislativo y presupuestario
transversal, porque respaldar a nuestros Carabineros es respaldar a la ciudadanía que se beneficia
con su servicio. Debemos asegurarnos de que cuenten con los recursos y herramientas adecuadas
para enfrentar los desafíos que se les presentan; debemos estar a su lado respaldándolos en su
noble misión de proteger y servir a la comunidad.
En el Día del Carabinero, reafirmo mi compromiso y el de esta Cámara en darles el apoyo que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 32 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
merecen.
Agradezco a cada uno de esos héroes anónimos por su valentía, dedicación y servicio
incondicional a nuestro país. Que su labor sea siempre reconocida y valorada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 33 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, estos son tiempos difíciles para el país. Por ello, los trabajadores de Chile
necesitan el mayor de los apoyos para mantener a sus familias y llegar tranquilos a fin de mes.
Por lo anterior, esta bancada votará a favor la idea de legislar, porque creemos que es necesario
sentarse a conversar sobre este tema, pero para ello el gobierno debe realmente sentarse a
conversar.
La propuesta del gobierno sobre aumento del salario mínimo es una bofetada a las pymes, las que
hoy dicen que, en la práctica, trabajan para el Estado. Las pymes están saturadas de impuestos;
cada vez les suben más el monto del sueldo mínimo que deben asumir y se les exigen más cosas,
pero no tienen un real apoyo para poder cumplir.
Las pymes están angustiadas, y en sus palabras señalan: “Nuestro esfuerzo hoy alcanza solo para
pagar los impuestos y los sueldos. Nuestro trabajo ya no vale”.
Además, no contentos con eso, el gobierno plantea una reforma tributaria y una reforma
previsional que las sigue presionando hasta llevarlas cada vez más al límite, aumentando su
angustia.
Si queremos subir el sueldo mínimo, debemos tener un mínimo de prudencia, respeto y sensatez.
Son las pymes, las empresas familiares, las que sufrirán las consecuencias directas si no se toman
medidas para ayudarlas. Son ellas las que crean el 65 por ciento de los empleos formales en Chile,
y, sin embargo, no se les ha considerado en este debate sobre el monto del salario mínimo.
¿Cómo es posible que se ignore a un sector tan importante de la economía del país? Negociar con
la CUT no basta. Lo diremos una y mil veces, hasta que el ministro Nicolás Grau lo entienda: el
motor de la economía del país, el verdadero generador de empleos y el único que realmente
puede garantizar la existencia de un sueldo mínimo, más allá del papel, son las pymes.
Si queremos apoyar a los trabajadores, apoyemos sus fuentes de empleos. No son líneas
antagónicas; por el contrario, deben ir de la mano. El Estado solo podrá enfrentar los desafíos
económicos, la inflación y la inestabilidad financiera de la mano de las tiendas locales, de los
restaurantes familiares, de los talleres mecánicos, de las pequeñas fábricas y de tantas otras
pequeñas y medianas empresas. Ahí está la economía; ahí deben estar los esfuerzos del gobierno.
Llamo al gobierno a dejar atrás el negacionismo económico. Necesitamos volver a crecer;
necesitamos aumentar la productividad. La mejor ley que existe para proteger el salario mínimo es
la que asegura empleo, formalidad y dignidad, es la que protege y apoya a quienes hacen crecer
el país, a las personas y a las familias que están detrás de cada microempresa, de cada pequeño y
mediano emprendedor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 34 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, todos somos conscientes de la enorme crisis de seguridad que enfrenta nuestro
país. Día a día vemos en los medios de comunicación noticias sobre encerronas, asaltos,
homicidios y otros delitos de alta connotación social. El delincuente no es solo quien asalta a mano
armada; delincuente -lo digo con todas sus letras- también es quien comete ilícitos financieros,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 35 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aduaneros o tributarios; quien atenta contra el sistema financiero o el mercado en general; quien
pone en entredicho la legitimidad de nuestra economía de mercado; quien actúa con un arma y
quien engaña con “cuello y corbata”.
La colusión y otros delitos económicos deben indignarnos. Son un atropello en contra de los
consumidores y un abuso respecto de quienes no tienen la libertad de elegir si comprar o no un
remedio, un rollo de confort, el pollo o la mercadería básica en un supermercado. Pero no solo eso,
ya que la colusión es en esencia un atentado contra nuestro sistema económico. No es una falla
de mercado, sino un atentado contra este, puesto que distorsiona la competencia, limita la
innovación y la creatividad empresarial y restringe el acceso a los mercados por parte de nuevos
competidores y pequeñas empresas.
Por eso, quienes defendemos el valor de la economía de mercado como el espacio para reducir la
pobreza, disminuir la cesantía y asegurar el crecimiento con equidad, debemos ser los primeros en
denunciar a quien atente contra los mercados. Por ello es tan importante que el Estado tome todas
las medidas necesarias para castigar los delitos económicos y proteger la libre competencia, la
confianza en nuestras instituciones y el bienestar de los consumidores.
Quien viola el Código Tributario, la Ley de Mercado de Valores, la Ley General de Bancos, la Ley
sobre Sociedades Anónimas y la Ley sobre Compañías de Seguros es un delincuente, merece ser
perseguido con la misma justicia con que se persigue al delincuente común y debe pagar su
codicia y engaño no con clases de ética, sino con cárcel efectiva.
Penalizando los crímenes económicos, protegeremos a la ciudadanía; persiguiendo a quienes
atentan contra el mercado, protegeremos un modelo que nos ha garantizado crecimiento
económico y mayores recursos para invertir en gasto público y social; sancionando a quienes se
coluden, entregaremos un mensaje claro a la sociedad: en Chile no admitiremos más abusos y
aplicaremos la misma justicia a ricos y pobres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 36 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competiciones deportivas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta por diez minutos, pudiendo
hacer uso de esta, por dos minutos y medio, hasta cuatro diputadas o diputados.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 370ª, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 117ª de la legislatura 370ª, en
miércoles 11 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nadie debe morir haciendo deporte.
Lamentablemente, esta iniciativa de nuestra autoría nace a partir de un hecho trágico: en el mes
de junio del año pasado, en la Región del Maule, una persona perdió la vida en el contexto de la
realización de actividades deportivas. El Club Deportivo Unión Figueroa, de la comuna de
Pencahue, lamentó la muerte de Pablo González, de 34 años, jugador, hincha y amante de su
institución, quien falleció producto de un paro cardíaco mientras se disputaba el clásico de fútbol
de dicha comuna.
El Club Unión Figueroa, su familia, sus amigos y los deportistas de Pencahue y de la Región del
Maule lamentaron la partida de Pablo, “El Choco”, pero también se juramentaron que esta dura
pérdida no podía ser en vano, y se propusieron que el nombre de Pablo González trascendiera y,
representando a su institución, lograra visibilizar y evitar este tipo de situaciones en el futuro.
Urge asegurar que cada vez más personas, especialmente quienes están en contacto con
deportistas, estén capacitados en primeros auxilios y reanimación cardiopulmonar básica. De ahí
la importancia de que los clubes deportivos cuenten con protocolos en esta materia, y de ahí la
necesidad de que el Estado apoye con recursos, equipamiento y capacitaciones para que esto
pueda ser una realidad.
Esto no se trata de seguir cargando a las organizaciones deportivas con más obligaciones, sino de
garantizarles un apoyo por parte del Estado. No se trata de condicionar los beneficios de la Ley del
Deporte a la adopción de un protocolo, sino de que el Estado se involucre, se comprometa y
garantice estas capacitaciones.
Por eso, votaremos para eliminar una indicación que fue presentada en la Comisión de Deportes y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 37 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recreación, y llamamos al Ejecutivo a que se comprometa en una participación activa desde el
Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte en estas capacitaciones.
Necesitamos que el Estado juegue el partido, que entre a jugar a la cancha y que se comprometa
para que la prevención sea una realidad.
No podemos seguir perdiendo vidas en el deporte. Debemos aprobar ahora este proyecto de ley
“juega seguro”, para garantizar que nuestros deportistas estén protegidos y quienes lo rodean
sepan cómo actuar en caso de emergencia.
Por Pablo González , por su familia, por los amigos e hinchas de Unión Figueroa de Pencahue, por
los deportistas del Maule, que nos inspiraron a presentar esta iniciativa, para que el deporte sea
salud, entretención y alegría, y nunca más motivo de tristeza, y porque el nombre de “El Choco”
sea eterno, votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 38 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Los que hablan de cooperativismo hoy promueven un proyecto que liquida a las cooperativas. Los
que dicen promover la competencia y están en contra del monopolio hoy buscan monopolizar en el
ámbito del ahorro y del crédito. Este proyecto tiene nombre y apellido ya que solo beneficia a una
cooperativa de ahorro y crédito en Chile, Coopeuch , que va a tener derecho a los beneficios del
Banco Central, mientras condena a desaparecer a la totalidad de las restantes cooperativas de
ahorro y crédito del país, sometiéndolas a mayores exigencias, pero sin obtener ningún beneficio.
Hoy pido la palabra para hablarles a quienes están quedando postergados en esta discusión, que
son, nada más y nada menos, las cooperativas de ahorro y crédito. En un mundo cada vez más
globalizado, las cooperativas son motores de la inclusión financiera y atienden a sectores de la
sociedad que, por el nivel de riesgo y baja rentabilidad, no son atendidos por las empresas
bancarias tradicionales. Me refiero a los segmentos socioeconómicos más desplazados, así como a
microempresarios y comerciantes de los distintos segmentos productivos y de servicios. La
discriminación de estos servicios deja a los más vulnerables en manos de instituciones financieras
informales y de prestamistas, fomentando la usura y el engaño. Y es precisamente ahí donde las
cooperativas de ahorro y crédito juegan un papel crucial en la lucha contra la exclusión financiera,
especialmente en tiempos de crisis económica. Sin embargo, este proyecto es discriminatorio
hacia las cooperativas, y por eso hemos presentado una solicitud de votación separada para que
el artículo 87 y el artículo segundo transitorio sean rechazados y revisados por una comisión
mixta.
Este  proyecto  favorece  solo  al  actor  dominante  del  mercado,  estableciendo  exigencias
desmedidas respecto de los beneficios que les trae a las demás cooperativas y proponiendo un
nivel de fiscalización y exigencia iguales al de los bancos, pero sin la posibilidad que tiene la banca
de acceder a los servicios del Banco Central, ya que solo se restringe a las cooperativas de más de
800.000 UF como capital pagado.
Señor Presidente, con esta indicación del gobierno solo se perjudica el desarrollo de las
cooperativas, ya que se establecen más exigencias que irrogan gasto, compromete su patrimonio
y, en definitiva, va a llevar a las cooperativas de ahorro y crédito de Chile a la extinción.
Las cooperativas son una herramienta clave en la lucha contra la discriminación financiera y la
promoción del desarrollo local.
Si este gobierno realmente está comprometido con la inclusión financiera, con el desarrollo de la
microempresa y con las economías colaborativas, lo llamo, desde ya, a que inste a sus
parlamentarios a rechazar esta disposición, y llamo al Ejecutivo, a través del ministro, a que se
comprometa con su mejora en una comisión mixta.
Yo sí apoyo a las cooperativas de ahorro y crédito. Por eso, votaré en contra este proyecto de ley,
que busca monopolizar el mercado del ahorro y crédito en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 39 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
correspondiente al boletín Nº 15322-05, cuyo informe fue rendido ayer.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriban para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 15 de mayo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta a la Mesa.
Lo que señaló el diputado Cifuentes es muy importante, y lo tenía que escuchar algún ministro de
Estado.
Este proyecto se inició en un mensaje; por tanto, quiero saber si hay algún representante del
Ejecutivo que vaya a participar en el debate, ya que es un proyecto de ellos.
Por último, en verdad, respecto de lo planteado por el diputado Cifuentes es sumamente importe
que se entregue una respuesta en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 40 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, artículo 84. Primero que todo, por su intermedio saludo a la ministra.
Señor Presidente, quiero hacer una solicitud. Ya que esta es la primera solicitud para prorrogar la
vigencia del decreto supremo en materia de infraestructura crítica, pido que antes de seguir el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 41 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate la ministra exponga y nos cuente cómo ha sido la implementación en esta materia y cuáles
han sido los resultados, a efectos de orientar nuestras intervenciones.
Solicito que se acoja esta petición para que la ministra exponga primero, a fin de orientar nuestras
intervenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludo a los representantes del Sindicato Lider BCI que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 42 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sean ustedes muy bienvenidos al Congreso Nacional.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, ¿quién en esta Sala se podría oponer a que se mejoren los ingresos de los
trabajadores? Ya dijimos desde la oposición que apoyaremos subir el monto del sueldo mínimo,
pero debe hacerse con un mínimo de participación, responsabilidad y prudencia.
En esta Sala, el ministro Marcel comprometió su palabra para incorporar en el Senado una
indicación con el fin de que la tasa de impuesto de primera categoría, en el régimen Pro Pyme, sea
de 12,5 por ciento para el año 2024. El ministro cumplió su palabra y por ello votaremos a favor de
esa norma, porque así se hace la buena política pública: dialogando, considerando a todos los
actores relevantes, que en este caso son trabajadores y emprendedores por igual, y entendiendo
que se gobierna dialogando y no imponiendo condiciones.
Lamentablemente, esa actitud no se replicó en el resto del articulado. El subsidio a las pymes que
compromete el gobierno tiene una serie de errores de diseño y los ministros presentes lo saben. El
principal error es que se rompe el principio básico de una buena política pública. En este caso, la
norma del gobierno lleva a la injusticia de que la empresa con un trabajador que gana menos
termina siendo más beneficiada que aquella empresa que se esfuerza en pagar un poco más. El
gobierno propone una norma que incentiva a las empresas a pagar el salario mínimo y ni un peso
más a sus trabajadores. No podemos apoyar esa medida, porque, en términos sencillos, el
empleador que paga el mínimo obtiene subsidio, pero el empleador que paga un poco más que el
mínimo queda fuera del subsidio.
Por eso, votaremos en contra del resto del articulado, para que esta norma vaya a comisión mixta,
porque el gobierno debe entender que, tal como pasó con los cilindros de gas más caros de la
historia, la buena política pública no se hace con voluntarismo y soberbia, sino con sentido de
realidad, responsabilidad y prudencia. Lo hemos dicho mil veces: los costos de las malas políticas
públicas no los pagan el ministro Jackson o el ministro Grau , sino todos los chilenos, los
emprendedores y los trabajadores.
Cuando se quiere, se puede, decía el ministro Jackson . Aquí queremos que se legisle bien y no a la
rápida ni con anuncios grandilocuentes. Por eso, cumpliremos con nuestro rol de oposición en
beneficio de los trabajadores, pero también de los emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 43 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, solo quiero decir que, así como se llama el orden a ciertos diputados, se
debería hacer lo mismo con aquellos que en sus intervenciones no han dicho absolutamente nada
del proyecto, e incluso han señalado que el agua de los APR se dedicaría el riego. ¡Es agua potable
rural para el consumo humano!
Entonces, centrémonos en el proyecto. Y así como se le llamó la atención a un parlamentario, eso
también se debe hacer con aquellos que han hablado barbaridades respecto a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 44 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, a nivel mundial, Chile se posiciona en el puesto 38 del listado que califica el
agua potable, entre 180 países del mundo. Somos el país mejor ubicado en Latinoamérica y el
único de la región en donde se recomienda beber agua directamente de la llave. Eso no es menor;
no podemos obviarlo.
En nuestro país se garantiza el agua potable a localidades rurales, como las muchas que hay en la
Región del Maule, mediante la participación de la propia comunidad que se organiza para
administrar el servicio.
Hoy existen casi 2.000 APR a lo largo de todo el país, los cuales abastecen a más del 99 por ciento
de la población de zonas rurales concentradas. Hablamos de casi dos millones de habitantes que
se benefician mediante este sistema.
Según reportes recientes, la Región del Maule tiene 292 sistemas de agua potable rural, siendo la
región con más servicios del país y la comuna de San Clemente la con mayor cantidad de APR, con
26 de estos.
Este es un servicio vital para nuestras comunidades, porque asegura vida, porque cada vez que
llegamos con agua potable a una familia es un triunfo para la región y para el país, es una nueva
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 45 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familia que cuenta con un suministro básico y vital al alcance de su llave.
El Estado debe apoyar, reforzar y garantizar este tipo de iniciativas. Por eso resulta inexplicable
que, a pesar de que originalmente no se les cobraba IVA, hoy las prestaciones de los APR sí estén
gravadas con este impuesto.
Hoy, cuando vemos una sociedad cada vez más atomizada, debemos votar a favor de esta
iniciativa y de cada iniciativa que busque reforzar los lazos de cooperación, participación
organizada y autogestión de las necesidades de aquella.
Desde Evópoli , y como representante del Maule, votaré a favor por las familias rurales de mi
región y por la mejor calidad de vida de todos sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 46 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro. Qué bueno que esté acá, porque
justamente es el ministro en estas instancias en que uno quiere escuchar y también tener
respuestas respecto de los distintos temas que se están planteando en una propuesta, sobre todo
cuando se trata de un mensaje.
Un ex-Presidente de la República decía que gobernar es educar. Y ante las múltiples necesidades
de la población, hoy podemos agregar que gobernar también es priorizar.
Lamentablemente, hoy tenemos un ministro de Educación que no está preocupado de educar ni
tampoco de priorizar.
¿Cuáles son las prioridades del sistema educativo en Chile en la actualidad? La deserción, el
ausentismo y la violencia. Esa es la trilogía que enfrentan hoy los niños y adolescentes en el
sistema educacional. Pero parece que eso causa indiferencia en el ministro Ávila , quien declara -
tengo las declaracionesque la prioridad del Ministerio de Educación es la educación sexual integral
para el año 2023.
(El diputado Jorge Guzmán exhibe un documento sobre información aludida)
Entonces, no basta con los elevados niveles de deserción y ausentismo escolar -más de 50.000
estudiantes no se matricularon entre 2021 y 2022-, no basta con la pérdida de aprendizaje, sobre
la cual hemos entregado al ministro los datos que la respaldan y las propuestas que hemos
elaborado para ocuparnos del problema, ya que él sigue priorizando asuntos distintos, como la
agenda del Colegio de Profesores, los temas sexuales y otras materias que no son relevantes para
hacernos cargo de cómo mejoramos la calidad de la educación.
Tenemos violencia, profesores que son atacados por los alumnos, estudiantes que se atacan entre
ellos, una crisis de salud mental en la educación, ¿y qué parece? Parece que nos es indiferente.
Por supuesto que hay consenso en que necesitamos contar con un solo sistema de evaluación,
pero el proyecto se limita únicamente a eliminar por completo la evaluación del artículo 70, sin
rescatar elementos ni realizar ninguna adecuación a la evaluación que queda para que esta sea
efectiva. Nuevamente, rompemos el termómetro para ocultar la fiebre.
De la crisis de educación nadie puede restarse. Por eso, resulta incomprensible que la política que
busca asegurar la calidad de la educación quede sujeta a la voluntariedad de los docentes a partir
del tercer tramo. El evaluado decide si se mide o no en cuanto a su calidad, y, nuevamente,
pierden nuestros niños.
En Evópoli lo hemos dicho siempre: “los niños primero en la fila”. Nuestro excandidato
presidencial, el exministro Ignacio Briones , hoy integra el Consejo para la Reactivación Educativa.
Pero habida consideración de que el ministro de Educación no está en la misma línea, esto no
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 47 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servirá de nada.
En definitiva, ministro, nosotros necesitamos que usted priorice. La prioridad en Chile hoy está en
asegurar calidad en la educación pública, y, claramente, cada una de sus apariciones y cada uno
de sus temas prioritarios no han ido en esa línea.
No puede ser que el ministro busque suspender las clases en Valparaíso por una cuenta pública.
(El diputado Jorge Guzmán exhibe otro documento relativo a su intervención)
Es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en el N° 13 de la Cuenta se informa que el proyecto que modifica la ley N°
18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición,
sancionar la colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a funcionarios que indica
(boletín N° 15965-07), del cual soy coautor, fue radicado en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Solicito que sea enviado a la Comisión de Seguridad Ciudadana y no a la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 48 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, un gobierno eficiente debe tener la capacidad de cubrir todas las áreas
importantes de un país, esto es, la educación, la salud y, sin lugar a dudas, la seguridad, que hoy
día es la prioridad de los chilenos y, por cierto, de los habitantes de la Región de La Araucanía. Por
lo tanto, vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional.
Pero esta necesidad urgente no nos puede inhibir de hacernos cargo de otras necesidades
también urgentes que tiene nuestro país y que realmente no pueden seguir esperando.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, vengo a suplicar su ayuda, ya que las autoridades
responsables de la salud de Chile hoy día no han estado a la altura de las circunstancias. Con
mucha angustia y mucha pena, le pido a la ministra que nos colabore en un plan y en acciones
concretas para enfrentar la crisis de salud pública que están viviendo los chilenos.
En el hospital de San Antonio acaba de morir un bebé de dos meses de edad por una neumonía. La
última cama disponible en Chile estaba en Arica.
En estos temas el Estado no puede fallar. No puede ser que estemos en una crisis de salud pública
que afecta principalmente a los niños, a los adultos mayores y a los grupos más vulnerables de
nuestra población. No podemos no tener un plan de salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 49 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le suplico su ayuda, ministra, por intermedio del señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el proyecto anterior era un mensaje del Ejecutivo y no había nadie del Ejecutivo
para explicar temas importantes.
Este proyecto también se inició en un mensaje. ¿Será posible pedirle al Ejecutivo que participen en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 50 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el debate? Porque tenemos dudas y no tenemos respuestas.
No sé si se podrá suspender la sesión; no sé en qué estamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 51 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, ¡no les da vergüenza! A algunos diputados no les da vergüenza basar todo su
trabajo parlamentario en intentar que las personas queden sin un solo peso para jubilar, pese a
saber y estar conscientes de las consecuencias económicas actuales y futuras que acarrean estos
proyectos. Frente al desolador panorama de la inflación que golpea a Chile, que les pega a los más
pobres, que encarece el costo de la vida de las personas y que hace cada vez más inalcanzable el
acceso a los bienes básicos para vivir, no les da vergüenza no tener ni el más mínimo compromiso
con el futuro del país.
Señor Presidente, digámoslo claro: el compromiso de los parlamentarios del retiro no es con Chile
ni con su gente; el único compromiso que tienen es con su reelección, con su popularidad y con su
dieta parlamentaria.
Se lo han dicho en todos los tonos; se lo dijeron los expertos y los economistas; se lo dijo el
entonces presidente del Banco Central, actual ministro de Hacienda, pero no escucharon. Ahora se
lo dice la evidencia empírica, con una inflación histórica, pero no lo quieren ver.
La diputada Jiles ha presentado diecisiete proyectos para vaciar los fondos de pensiones de la
gente. ¿Cuántas iniciativas de ley relacionadas con otras materias ha logrado aprobar la diputada?
Ninguna; cero. Ese es su legado parlamentario; ese es su aporte a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 52 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy en la mañana discutíamos acerca de la responsabilidad de los médicos en el
ejercicio de su profesión. Me pregunto dónde está la responsabilidad de los políticos. ¿Cuándo se
irán a hacer responsables los diputados de los retiros de la inflación, del empobrecimiento, del
daño que le han hecho a los millones de chilenos que ya se quedaron sin ni un solo peso para sus
futuras jubilaciones? Hago la pregunta, porque en política las malas decisiones no las pagan los
políticos, no las pagan ustedes, las pagan los ciudadanos.
Señor Presidente, votaré en contra y sin miedo, porque me asiste la convicción de que es lo mejor
para Chile y porque no es la respuesta para los más de tres millones de adultos mayores que no
tienen nada que retirar y que están pagando las consecuencias de la inflación.
¡Sé que votar en contra no es popular, pero lo hago con responsabilidad y coraje!
Para esta sesión se han recibido 21 justificaciones de inasistencia de diputados para no estar
presentes en la votación. Miro hacia las bancadas de enfrente y extraño a socialistas, comunistas
y frenteamplistas, quienes durante el gobierno de Piñera hacían campaña con los retiros. Esos
mismos ahora no están, porque son parte del gobierno y entienden que no pueden ser tan
irresponsables, pero no tienen el coraje ni la valentía para dar la cara y reconocer que estaban
equivocados.
Votaré en contra por respeto a la gente que espera de nosotros soluciones reales y responsables;
votaré en contra, porque fui elegido diputado para asegurar a la gente una mejor calidad de vida y
no para asegurarme una futura reelección. ¡Votaré en contra por responsabilidad, por coherencia y
porque siento un profundo amor por Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 53 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, este proyecto busca cumplir un anhelo muy importante de Chile, que es la
modernización del Estado.
Es lamentable que vayamos tan lento. Este proyecto se presentó en el 2020 -tiene su origen en el
gobierno del Presidente Piñera-, pero estamos en el 2023 y todavía no logra avanzar, con todo lo
que eso significa.
Es una realidad que en nuestro país existe un excesivo formalismo a la hora de tramitar cualquier
tipo  de  autorización.  Esto  tiene  un  efecto  acumulativo  que  hace  que  varios  procesos
extremadamente importantes se transformen en engorrosos y lentos. Además, tiene un efecto
negativo en la inversión, en el emprendimiento y la regularización de todo tipo de situaciones.
Nuestra  institucionalidad  llena  de  barreras  termina  propiciando,  en  forma  paradójica,  la
informalidad y la clandestinidad.
Es de toda lógica que se suprima la obligatoriedad en aquellas instancias en que ya no sea
absolutamente necesaria. La firma electrónica avanzada puede suplir ese rol en múltiples
procedimientos. El proyecto, aprovechando las oportunidades que nos presenta la tecnología,
avanza en la dirección correcta.
Nuestra economía está en constante desaceleración; en parte, es por culpa de la burocracia. Por
tanto, compartimos el criterio, compartimos el proyecto y lo vamos a votar a favor.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero llamar la atención del ministro de Justicia y Derechos
Humanos, aquí presente, porque hace pocos días tuvimos la visita del subsecretario de Justicia a la
Región del Maule, quien hizo unas declaraciones bastante desafortunadas.
En la Región del Maule se hizo un proyecto muy importante y relevante, que es la construcción de
la nueva cárcel, una cárcel bastante grande y amplia. Ahora, hay un compromiso del Ministerio de
Justicia -de distintas administraciones- para que la actual cárcel pase a ser un espacio público. La
declaración hecha por el subsecretario va en la línea contraria, pues dijo que va a mantener
abierta esa cárcel.
Ministro, solo quería poner el tema sobre la mesa y llamar su atención para que pueda
reconsiderar esas declaraciones y se cumpla el compromiso que existe del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, respecto de un proyecto cuyo proceso ha sido muy complejo, en beneficio de
la ciudad de Talca y de la gente que suscribió este proyecto en forma tácita, pero siempre
entendiendo que se iba a recuperar esa cárcel como un espacio público.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 54 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, las personas mayores no pueden ser objeto de caridad ni tampoco de promesas
vacías. Debemos defenderlos, respetarlos y agradecerles por todo lo que han hecho por nuestro
país; debemos valorar el aporte que aún pueden hacer y no solo por su sabiduría y experiencia,
sino que por la contribución activa que pueden hacer desde el envejecimiento positivo, donde la
persona mayor no es un objeto de cuidado, sino un partícipe activo de nuestra sociedad.
Las personas mayores siempre están: uno va a una organización social y ahí están; va a un
lanzamiento de un programa y ahí están; vamos a alguna obra pública y ahí están, pero cuándo
estamos nosotros, cuándo les damos algo concreto.
Junto a la Alianza por la Defensoría de las Personas Mayores hemos impulsado el proyecto de
defensoría, porque tenemos una gran deuda y debemos asegurar que los derechos de nuestros
adultos mayores sean protegidos y respetados, promoviendo su inclusión activa en la sociedad y
su envejecimiento positivo, activo, saludable y feliz.
Le pedimos al Presidente que atienda nuestro llamado.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de resolución en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 55 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
REDUCIR CANTIDAD DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A 120 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 898)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, como representante de la Región del Maule, he presentado este proyecto para
visibilizar una preocupación de ciudadanos, de vecinos pertenecientes a los pueblos originarios en
nuestra Región del Maule.
En la actualidad, a pesar de que mi región cuenta con más de 50.000 personas identificadas como
indígenas, el Maule no posee una oficina de la Conadi, que las oriente y guíe en los beneficios que
el Estado de Chile les concede, beneficios y fondos respecto de los cuales el Estado los discrimina
en el derecho de acceder a ellos.
En la actualidad, la población indígena del Maule se enfrenta a la necesidad de desplazarse a la
comuna de Cañete, ubicada en la Región del Biobío, para acceder a orientaciones y beneficios de
la oficina de la Conadi. Esto dificulta el acceso a sus servicios, además de que conlleva un
consumo de recursos y de tiempo para las personas indígenas de nuestra región.
Oficié al ministro de Desarrollo Social y Familia y a la Conadi; también presenté este proyecto de
resolución en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, para que se oficiara esta
petición, pero hasta hoy no tenemos una solución.
A pocos días de la celebración del año nuevo mapuche, el We Tripantu, hago presente esta
solicitud ante la Sala para que el gobierno se haga parte y dé respuesta a los pueblos originarios
del Maule.
Soy parte de una centroderecha moderna, que cree en el reencuentro entre los pueblos originarios
y Chile, incluyéndolos a todos, y en esto hemos ayudado a construir. Por eso, soy autor y promotor
de este proyecto, que cuenta con el apoyo transversal de diputados de varios distritos.
Si  queremos  avanzar  en  unidad,  comencemos  por  reconstruir  las  confianzas.  Que  el
reconocimiento a nuestros pueblos originarios no pase solo por declarar un día feriado, que no
pase solo por un discurso, sino que se plasme en medidas concretas que mejoren su calidad de
vida y, por cierto, el acceso a sus beneficios en nuestra Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 56 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA EN REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 895)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, como representante de la Región del Maule, he presentado este proyecto para
visibilizar una preocupación de ciudadanos, de vecinos pertenecientes a los pueblos originarios en
nuestra Región del Maule.
En la actualidad, a pesar de que mi región cuenta con más de 50.000 personas identificadas como
indígenas, el Maule no posee una oficina de la Conadi, que las oriente y guíe en los beneficios que
el Estado de Chile les concede, beneficios y fondos respecto de los cuales el Estado los discrimina
en el derecho de acceder a ellos.
En la actualidad, la población indígena del Maule se enfrenta a la necesidad de desplazarse a la
comuna de Cañete, ubicada en la Región del Biobío, para acceder a orientaciones y beneficios de
la oficina de la Conadi. Esto dificulta el acceso a sus servicios, además de que conlleva un
consumo de recursos y de tiempo para las personas indígenas de nuestra región.
Oficié al ministro de Desarrollo Social y Familia y a la Conadi; también presenté este proyecto de
resolución en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, para que se oficiara esta
petición, pero hasta hoy no tenemos una solución.
A pocos días de la celebración del año nuevo mapuche, el We Tripantu, hago presente esta
solicitud ante la Sala para que el gobierno se haga parte y dé respuesta a los pueblos originarios
del Maule.
Soy parte de una centroderecha moderna, que cree en el reencuentro entre los pueblos originarios
y Chile, incluyéndolos a todos, y en esto hemos ayudado a construir. Por eso, soy autor y promotor
de este proyecto, que cuenta con el apoyo transversal de diputados de varios distritos.
Si  queremos  avanzar  en  unidad,  comencemos  por  reconstruir  las  confianzas.  Que  el
reconocimiento a nuestros pueblos originarios no pase solo por declarar un día feriado, que no
pase solo por un discurso, sino que se plasme en medidas concretas que mejoren su calidad de
vida y, por cierto, el acceso a sus beneficios en nuestra Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 57 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
y a las subsecretarias. Agradezco especialmente que la subsecretaria de Hacienda responda
nuestras consultas. Nos hubiese gustado también contar con la presencia del ministro Marcel ,
quien manda recados por la prensa, en los que falta a la verdad y amenaza a la ciudadanía, para
que aclarara algunos puntos acá, en el Congreso Nacional.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Refiérase al proyecto, señor diputado.
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 58 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del proyecto, Presidenta, nos preocupa un tema que es importante y que dice relación
con las prioridades. En tal sentido, me gustaría saber cuáles son las prioridades del gobierno.
La subsecretaria nos señala que habrá reducción de recaudación. En la práctica, este proyecto va
a generar una reducción de recaudación para el fisco, lo que nos obliga a preguntarnos dónde
están puestas las prioridades.
En la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad nos preguntamos por qué esa reducción de
recaudación no la tenemos por la vía de quitarle el IVA a la importación de productos asociados a
la discapacidad. Por ejemplo, traer una silla de ruedas a Chile tiene un costo y, además, paga IVA,
y una exención de este impuesto sería un beneficio para las personas que necesitan este tipo de
sillas y que hoy tienen que asumir ese costo.
Entonces, el primer problema es el de las prioridades.
En segundo lugar, me gustaría que el ministro de las Culturas nos explicara el objetivo de esta ley.
Podríamos entender que el objetivo es permitir mayor acceso a los servicios culturales a menor
precio. Podría entender que este es el objetivo del proyecto; sin embargo, el proyecto no dice que
quitar el IVA a estos servicios va a significar bajar el precio al acceso a la cultura.
De todas formas, ministro, tenemos la solución para eso. Desde Evópoli presentamos un proyecto
de ley que busca garantizar el acceso a las personas mayores a las actividades culturales a una
tarifa más reducida. El proyecto está en trámite en la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, y creo que sí se haría cargo de un mayor acceso a un menor precio de quienes hoy
no pueden acceder a los servicios culturales, como son las personas mayores o en situación de
discapacidad.
Espero la respuesta del ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE 229° ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN COMUNA
DE CONSTITUCIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 1 minuto y 33 segundos , al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 59 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, un 18 de junio, hace 229 años, se fundó nuestra perla del Maule: Constitución.
Es tiempo de festejos para una comuna que se distingue por sus características únicas y
excepcionales.
En el Maule contamos con un hermoso santuario de la naturaleza, que nos regala paisajes
impresionantes con ríos bosques y costas que nos brindan una riqueza incomparable y que nos
conectan con la grandeza de la naturaleza.
Pero Constitución no solo es un tesoro natural, sino también un polo comercial. Aquí el turismo
florece atraído por su hermoso balneario y una rica cultura. El sector del transporte se mantiene
activo, conectando a nuestra comunidad con el resto del país. La industria maderera es una fuente
de empleo y desarrollo, y la pesca, una actividad tradicional que nos une y sustenta.
Me enorgullece decir, a pesar de los desafíos, que Constitución se mantuvo firme durante la
pandemia. Fue la única comuna del Maule que no detuvo su sector productivo, demostrando la
misma gran resiliencia y determinación que tuvimos para enfrentar el terremoto y el posterior
tsunami de 2010. Nuestra comunidad se apoya mutuamente, y juntos enfrentamos la adversidad
con valentía y solidaridad.
En este aniversario miramos al futuro con esperanza y determinación, pero esperamos que los
anuncios de proyectos, como la doble vía para la Ruta L-30M y el desbancamiento en el río Maule
se hagan realidad.
Espero que nuestra comuna no cumpla 230 años aún esperando anuncios que no llegan.
Feliz aniversario a la querida comuna de Constitución. Que este nuevo año esté lleno de logros,
alegrías y oportunidades para todos.
Seguiremos trabajando juntos con la convicción de que unidos podemos alcanzar cualquier meta
que nos propongamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 60 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones por el cargo de tanta responsabilidad que asume el
día de hoy.
Desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto que busca suspender excepcionalmente la
declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal. Quiero comentar por qué debemos
tener, como Cámara de Diputados, un compromiso tan relevante con la pesca artesanal de Chile y,
particularmente, con la pesca artesanal de la Región del Maule.
Hace pocos días vivimos una situación sumamente dura y lamentable en la Región del Maule
producto de las inundaciones que afectaron a gran parte de nuestra región, particularmente a la
comuna de Licantén.
¿Quiénes fueron los primeros en llegar a rescatar a la gente que estaba sobre los techos de sus
viviendas? Los pescadores; sí, los pescadores de Iloca, de Duao, de Llico y de Constitución. Ellos se
organizaron y llevaron alimentos, instalaron cocinas solidarias, llevaron agua potable, limpiaron las
casas y ayudaron a sacar el barro.
Los pescadores y pescadoras son personas nobles, personas de esfuerzo, personas que saben del
dolor. Por eso, empatizan con quienes ahora están sufriendo. Sin duda, ellos también se vieron
afectados por la crisis sanitaria, pero los pescadores supieron enfrentar la situación y seguir
trabajando.
Hoy, la suspensión de las declaraciones de caducidad es una vuelta de mano para que los
pescadores y las pescadoras artesanales, y también quienes pertenecen a los rubros asociados,
como los fileteadores y fileteadoras, los transportistas y todos quienes se vinculan, de una u otra
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 61 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma, al rubro de la pesca, puedan reorganizarse, lo cual es sumamente importante.
La suspensión de la declaración de caducidad hasta el año 2024 busca reconocer el impacto que
tuvo la pandemia en la pesca artesanal. En ese sentido, la medida servirá para restablecer el
normal procedimiento de verificación del cumplimiento de los requisitos determinados por la ley.
Este compromiso con la pesca artesanal también tiene que ser visto como una muestra de
agradecimiento por el tremendo trabajo, insisto, que han desarrollado los hombres y las mujeres
de la pesca en medio de la contingencia que vivimos en la Región del Maule y, particularmente, en
Licantén.
Aprovecho esta instancia para llamar la atención de la Cámara de Diputados en el sentido de ir en
apoyo de los pescadores del río Maule que se vieron afectados por las crecidas de dicho río,
quienes perdieron sus embarcaciones y su puerto, por lo que también necesitan el apoyo del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN .-
Señor Presidente, en el mismo tenor, sobre el punto seis de la Cuenta.
Aquí estábamos consultando la situación, porque, efectivamente, aparece una renuncia a la
Primera Vicepresidencia hecha por el diputado Cristián Tapia o el Precoz Tapia. 
Pedí la palabra para que se confirme esa información y se señale cómo se procederá ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO A INHABILITACIÓN DE DERECHOS POLÍTICOS A MARÍA CORINA
MACHADO , LÍDER OPOSITORA EN VENEZUELA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 62 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 930)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la oposición a la tiranía y dictadura en Venezuela tiene rostro y nombre de
mujer, María Corina Machado encarna la voluntad de millones de personas que buscan decir basta
a la dictadura inmoral y corrupta instalada en la república hermana de Venezuela.
A mediados del mes pasado, los sondeos en Venezuela frente a las próximas elecciones primarias
de la oposición no dejaban dudas, María Corina Machado lideraba por amplio margen las
preferencias, con un 57 por ciento de intención de voto.
¿Y qué pasó? No pasó ni una semana desde que se conocieran esas cifras para que la contraloría
venezolana, uno de los tantos órganos desintegrados institucionalmente y cooptados por el
chavismo, emitiera una resolución, inhabilitando políticamente a Machado por 15 años.
La dictadura de Maduro le teme a Machado, porque le tiene terror a la democracia, porque con su
insaciable sed de poder no puede aceptar que el pueblo venezolano pida libertad, exija respeto a
los derechos humanos y quiera poner término a una dictadura que solo le ha traído miseria y el
éxodo humano más grande de la historia de nuestro continente, cuyas consecuencias también ha
debido enfrentar nuestro país.
Mediante este proyecto que presentamos a votación, pedimos lo mínimo, que se garanticen
elecciones limpias para el pueblo venezolano y que pueda ejercer libremente su soberanía.
Como Bancada Evópoli y como partido integrante de la Internacional Liberal, nos sumamos a esta
cruzada por la libertad de Venezuela y manifestamos nuestro apoyo a Machado hasta el final,
hasta que caiga la tiranía y la dictadura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 63 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Diputada, voy a tener que cortar el micrófono, porque no es punto de Reglamento. Creo que
puede ser legítimo lo que usted menciona, pero, si no es sobre Reglamento, no podemos darle la
palabra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, no he perdido ni una sola oportunidad para decirle al ministro Ávila que es un
pésimo ministro.
La educación pública pasa por un momento crítico, debido a la deserción, la violencia y la pérdida
de aprendizaje, y el ministro profundiza la crisis y no se hace cargo de enfrentarla.
Si el ministro Ávila de verdad quisiera lo mejor para los niños, debiera renunciar hoy mismo, pues
ya no es un interlocutor válido que permita generar consensos, ya no es una autoridad que inspire
confianza y ya no es un ministro que pueda hacerse cargo de las urgencias y prioridades que tiene
la ciudadanía en materia de educación.
Pero  ser  un  mal  ministro,  lamentablemente,  no  es  una  causal  para  ser  acusado
constitucionalmente. La responsabilidad de remover al ministro de Educación es del Presidente de
la República, y la responsabilidad de los parlamentarios es cuidar nuestra institucionalidad y dar
correcto uso a las herramientas que establece nuestro sistema político. Todos lo sabemos: a pesar
de que el Frente Amplio hizo gala de la irresponsabilidad, del nulo compromiso con el orden
institucional  y  la  calidad  de  nuestra  democracia,  las  acusaciones  constitucionales  son
herramientas  de  derecho  estricto  que  deben  basarse  en  fundamentos  jurídicos  y  no  en
consideraciones acerca de si un ministro es bueno o es malo.
Juré respetar la Constitución y entré en la política para luchar por legítimas esperanzas y, por
sobre todo, para cuidar un país respetuoso de las instituciones, entendiendo que de nada sirve
llegar a ser gobierno cuando no es posible gobernar. Solo con un país que funciona y con una
oposición que no haga lo que hizo el Frente Amplio en el gobierno anterior podremos recién
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 64 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzar a hacernos cargo de las urgencias sociales.
Entré en la política por convicción y no por conveniencia, y en ningún caso respaldaría el daño
institucional por una votación conveniente. Eso es poner a Chile como prioridad.
Por ese motivo, votaré en contra esta acusación.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo felicito por su nuevo cargo. Por su intermedio saludo a la ministra del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 65 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto se volvió una tradición. Lo que era excepcional ahora es una regla sagrada que cumplimos
cada quince días; semana por medio venimos a la Corporación, votamos una renovación del
estado de excepción constitucional y nos desentendemos hasta la siguiente votación de un
decreto de prórroga que, en definitiva, hace un poco más de lo mismo.
Nos quieren hacer creer que con marcar un voto se soluciona el conflicto en la macrozona sur,
mientras que en Europa el Presidente de la República se dedica a hablar del fin del capitalismo,
mostrando una profunda desconexión del gobierno con las preocupaciones de la población.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, los anuncios no salvan vidas; las acciones sí lo
hacen. Aquí se anunció un fast track legislativo en materia de seguridad, pero se cumplieron todos
los plazos y aún no sale ni un proyecto despachado por ese fast track legislativo.
Solo por dar un ejemplo, en lo que va del año, ocho reos se han escapado de las cárceles en
distintos puntos del país. A eso se suma que los reos siguen cometiendo delitos desde las cárceles,
a tal punto que se roban del Ministerio de Desarrollo Social y Familia veintitrés computadores y
una caja fuerte. Eso lo hacen desde las cárceles.
Le pido al gobierno que se haga cargo de los problemas reales y que enfrente, como bien lo decían
otros  parlamentarios,  la  crisis  de  terrorismo  y  seguridad  en  la  macrozona  sur.  Si  nos
comprometemos a avanzar en materia de seguridad, hagámoslo con un impulso real. Esta semana
tenemos un solo proyecto de seguridad en esta Sala.
Vamos a votar a favor, pero con una profunda preocupación, porque el gobierno se ha
desentendido y ha empatizado poco con la crisis de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 66 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, ¿la víctima deja de ser víctima una vez dictada la sentencia judicial condenatoria
respecto de quien afectó sus derechos o los derechos de sus familiares? Claramente, no, pues
sigue siendo víctima. Por tanto, debemos protegerla de quien atentó contra sus derechos o contra
su vida o la de sus familiares.
Por ello, valoramos este proyecto, que hace más rígido y corrige ciertos aspectos de la libertad
condicional. Agradecemos que haya sido considerado entre los proyectos de seguridad a los que
se les ha puesto urgencia. La iniciativa tuvo urgencia en el gobierno del Presidente Piñera, por lo
que ya ha pasado bastante tiempo en tramitación. Su objetivo es evitar que la víctima, que ya está
afectada en sus derechos, no siga viéndolos afectados producto de una eventual libertad
condicional. No queremos que exista la posibilidad de que la víctima se encuentre en un espacio
público con quien atentó contra su vida o la de sus familiares, con quien atentó contra sus
derechos. En definitiva, no queremos que se siga victimizando o revictimizando en el futuro.
Reitero: agradezco que se le haya dado urgencia al proyecto, y anuncio que vamos a votar a favor,
con algunas salvedades, como se ha señalado en esta Sala. Asimismo, agradezco la presencia del
ministro de Justicia y Derechos Humanos, a quien hemos visto muy activo, muy preocupado de dar
un contexto técnico-jurídico al caso fundaciones y al caso del ministro Jackson .
Uno agradece eso, porque muchas veces se pierde la discusión desde la perspectiva técnica; pero
también es bueno recordarle al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que él no es el
abogado del gobierno, sino que es el ministro de Justicia y Derechos Humanos, y tenemos temas
necesarios y urgentes que, al parecer, están quedando en tierra de nadie.
No sé ministro, por intermedio del señor Presidente, si usted lo sabe, pero hay ocho reos de alta
peligrosidad que se han fugado de las cárceles de Chile. Otro aspecto también significativo es que
los presos siguen cometiendo delitos desde las cárceles, a tal punto de que se robaron 23
computadores notebooks del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y una caja fuerte con
documentos relevantes en un caso que está siendo investigado.
Por eso, es necesario, ministro, por intermedio del señor Presidente, que desde su cartera, que
tiene la supervigilancia de la gestión de Gendarmería, también se nos dé respuesta de cómo se va
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 67 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a abordar la situación de los prófugos de la justicia y el hecho de que se cometen delitos desde las
cárceles.
Por ello, pedimos a la Comisión de Seguridad Ciudadana que citara al ministro de Justicia y
Derechos Humanos con el fin de dar respuesta a estas situaciones y, sobre todo, para que le dé
urgencia a un proyecto que presentamos, que busca hacer público el registro de prófugos. Su cuya
finalidad es que la ciudadanía sepa quiénes son los prófugos de la justicia y pueda contribuir a que
esas personas no sigan delinquiendo.
Votaremos a favor las modificaciones del Senado, pero le hacemos este llamado al ministro,
porque de verdad es preocupante que se sigan cometiendo delitos desde las cárceles. Tolerancia
cero a la delincuencia en la calle y tolerancia cero a la delincuencia dentro de los recintos
penitenciarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 68 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, fui seremi de gobierno en la Región del Maule, recorrí sus treinta comunas y
conocí a personas extraordinarias. Esas personas extraordinarias no eran otras que los dirigentes
sociales y vecinales, personas que están dispuestas a dejar parte de su tiempo para trabajar por
iniciativas comunes, para preocuparse de la iluminación de sus sectores, para preocuparse de la
pavimentación y del alcantarillado, para luchar por seguridad, por deporte, por arte, por cultura.
¿Y qué les entrega lo público a esos dirigentes sociales? Principalmente les entrega cero. Ni
siquiera les da las gracias.
Este proyecto, que busca que al menos los funcionarios públicos, las jefaturas, los atiendan en un
tiempo determinado, en un plazo no mayor a quince días, a lo menos da un reconocimiento de
dignidad y respeto al dirigente social y vecinal.
Vamos a votar a favor esta iniciativa por todo lo que esas personas extraordinarias hacen por sus
comunidades, por sus ciudades y por sus regiones, incluso más de lo que hacemos quienes las
representamos políticamente.
Hemos pedido al gobierno, a través de una solicitud de resolución, que impulse la creación de un
seguro de accidentes para los dirigentes vecinales que se accidentan, que sufren problemas
producto de su gestión vecinal. Hubo un caso en la Región del Maule, en que una dirigenta,
mientras trabajaba por su comunidad, sufrió una lesión. Debido a eso tuvo que ser operada, perdió
su trabajo y tuvo que recurrir a sus recursos para solventar el costo. Eso es dar respeto y dignidad
a los dirigentes vecinales.
Agradecemos que este proyecto se pusiera en tabla. Lo votaremos a favor, pero creemos que falta
mucho para que los dirigentes de Chile y de la Región del Maule tengan el reconocimiento, el
respeto y la dignidad que se merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 69 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, duele decir que en nuestro país las personas están mucho más limitadas en
sus libertades producto del crimen y la violencia de lo que estaban hace diez años. Es cada vez
más común ver delitos de alta connotación pública y hechos de violencia a los que no estábamos
acostumbrados, y a los que no podemos acostumbrarnos.
El fenómeno de los “motochorros” ha impactado a la sociedad chilena, especialmente en las zonas
más densamente pobladas. Como legisladores, es nuestro deber abordar este tipo de delitos, que
aún no han sido tratados en nuestra legislación.
Señora Presidenta, cada vez que una sociedad se enfrenta a la adversidad y al dolor, surge la
poderosa tentación de actuar de manera impulsiva y de responder con acciones rápidas, más
enfocados en el impacto comunicacional que en las soluciones reales.
Este proyecto de ley, en lo que respecta a la prevención de la venta de vehículos robados, cuenta
con todo mi respaldo.
Sin embargo, debo alertar sobre una situación que surge de una indicación presentada por el
gobierno del Presidente Boric, ya que mediante una propuesta del Ejecutivo se busca obligar a los
motociclistas a grabar en sus cascos la placa patente de sus vehículos. A simple vista, esto podría
parecer una medida coherente para combatir la delincuencia vehicular, pero quienes buscamos
legislar seriamente debemos ir más allá de la primera impresión. Los cascos son elementos de
protección personal, que cumplen con estándares internacionales para garantizar seguridad en
caso de accidente. Su ajuste es personalizado para cada usuario, lo que los hace inadecuados para
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 70 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser compartidos entre diferentes motoristas. Esto es tan inoficioso y absurdo como establecer que
la chaqueta de seguridad tenga estampada la patente de la moto. Mejor no vamos a dar este tipo
de ideas.
Señora Presidenta, la imposición de la placa patente en los cascos va a generar problemas de
seguridad y comodidad para los motociclistas más que una real prevención de delitos. Se
impactará directamente en sectores laborales, como el servicio de delivery, donde la asignación
de vehículos es dinámica, además de afectar actividades, como las pruebas de ruta o test drive, y
todo por una medida arbitraria de un gobierno que no tiene respaldo empírico alguno.
Presenté una solicitud de votación separada para esa disposición, como lo han hecho otros
parlamentarios, a fin de rechazarla, porque, como representantes, es nuestro deber considerar no
solo las intenciones detrás de una medida, sino sus posibles consecuencias e implicancias a lo
largo del tiempo.
Mi compromiso con la seguridad de las personas es incuestionable, pero en la medida en que lo
hagamos seriamente.
Por eso, llamo al gobierno a hacerse cargo del delito, de manera integral y responsable, con
medidas efectivas y propuestas menos populistas.
Hagámonos cargo, pero hagámoslo bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 71 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, voy a tratar de ser prudente en un momento en que cuesta serlo.
Llevamos 30 renovaciones del estado de excepción, y la verdad es que la situación no ha
cambiado mucho, porque seguimos teniendo hechos de violencia y de terrorismo. Seguimos
viendo atentados a escuelas, a centros de salud y a familias de la Región de La Araucanía.
El estado de excepción significa un despliegue militar importante en esa zona. Paralelamente,
tenemos otro despliegue militar en la frontera norte del país. Sin embargo, seguimos avanzando
en esta línea, sin resolver los problemas de fondo.
La ministra del Interior señaló hace harto tiempo que íbamos a tener una policía de fronteras que,
eventualmente, iba a corregir un problema y permitiría que el Ejército se enfoque en los
problemas que el Ejército tiene que atender.
Hoy tenemos a la Región del Maule bajo el agua. Se decretó estado de catástrofe para las 30
comunas de la Región del Maule, pero el Estado no está presente; tenemos un Estado que la gente
no ve. A los militares no los vemos, y sabemos por qué no están: porque no tenemos el
contingente suficiente para atender la emergencia, pues están desplegados en otras tareas que el
Estado les ha encomendado, porque no se ha hecho cargo del tema de fondo. En la comuna de
San Rafael, la alcaldesa tuvo que contratar un helicóptero para sacar a las personas afectadas por
las lluvias. El Estado no está siendo eficiente cuando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR FALENCIAS
DE SISTEMA DE ADOPCIÓN VIGENTE Y OTORGAMIENTO DE URGENCIA A
PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.020)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 72 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en cada demora del Estado en los procedimientos de adopción, estamos
negando a los niños y a las niñas más vulnerables la oportunidad de un cambio crucial en sus
vidas, pues les estamos impidiendo la posibilidad de encontrar un hogar seguro y amoroso.
La deuda de Chile con su infancia es innegable y resulta aún más doloroso cuando consideramos
que hemos pasado más de una década debatiendo una reforma integral al sistema de adopción
sin que esta vea la luz. Personalmente he sido testigo de historias conmovedoras en mi distrito,
que me han impulsado a comprometerme con esta causa. El problema radica en que tenemos
padres en condiciones de adoptar, pero no tenemos niños susceptibles de ser adoptados, y esos
niños siguen al resguardo de un Estado que lamentablemente no los resguarda.
Mientras trabajamos en medidas inmediatas para mejorar el sistema, también presentamos esta
solicitud urgente al Presidente de la República, para acelerar la reforma. Cada día de espera
significa una oportunidad perdida, un día en que un niño podría haber hallado un hogar lleno de
cariño y una familia podría haber encontrado una nueva razón para sonreír. Es profundamente
indignante enterarse de hechos como el informe del Observatorio Chile Compra, que destapó
prácticas irregulares en la adquisición de Mejor Niñez, incluyendo órdenes de compras millonarias
sin justificación clara.
Estas acciones ponen en juego los derechos y el futuro de nuestros niños, un acto que resulta
inaceptable en todo sentido, por lo que hemos ya oficiado a Mejor Niñez y a la Defensoría de la
Niñez para que se tomen medidas urgentes. Desde la negligencia, hasta la corrupción en el uso de
los recursos destinados a la infancia, estas prácticas no pueden ser toleradas.
En esta Cámara somos llamados a trabajar por un futuro mejor para nuestro país, y ese futuro
debe ser visualizado primero y ante todo para los niños, aquellos que no marchan ni tienen voz,
pero merecen un presente y un futuro de esperanza y cuidado. Ahí está nuestro compromiso y,
por eso, hemos presentado esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 73 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero .
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en esta Cámara, lamentablemente, nos hemos acostumbrado a las discusiones
polarizadas. No nos escuchamos, no colaboramos y, a menudo, nos cerramos a la posibilidad de
construir proyectos de Estado. Sin embargo, toda regla general tiene sus excepciones. Este
proyecto, en el que participé activamente en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad,
parece ser una de esas excepciones.
La inclusión laboral va más allá de los partidos políticos y nos insta a actuar como una sociedad
justa y equitativa. Esta realidad se vivió en la comisión, donde d urante más de un año trabajamos
en este proyecto, trabajo que contó con la colaboración del gobierno, de la oposición y de las
organizaciones de la sociedad civil.
Con alegría, afirmo que votaré a favor el proyecto, aunque sé que aún tenemos mucho por
avanzar. Comprendo que no basta con establecer números o crear más obligaciones, pero
entiendo que solo mediante iniciativas como esta podemos impulsar el cambio cultural que Chile
necesita y que las personas con discapacidad merecen.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 74 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero enfocarme en dos aspectos innovadores de este proyecto, del cual -reitero fui partícipe.
Primero, ya no bastarán las meras declaraciones de principios y obligaciones incumplidas. Lo digo,
porque, hasta ahora, el principal infractor de la obligación de contratación del 1 por ciento de
personas con discapacidad es el propio sector público, con un nivel de cumplimiento inferior al 25
por ciento. De aprobarse el proyecto, quedará expresamente establecido que los jefes de servicio
de los órganos estatales son los responsables de cumplir con la obligación en las reparticiones
públicas, considerándose una infracción al principio de probidad administrativa el incumplimiento
de la obligación de selección preferente de personas con discapacidad. Es impresentable que el
Estado sea el principal infractor de la norma que establece la inclusión laboral. No podemos
continuar creando expectativas o aumentando la cuota del 1 al 2 por ciento si ni siquiera se
cumple la ley que actualmente rige.
Segundo, destaco la posibilidad de beneficiar a las personas con discapacidad severa o profunda a
través de donaciones, mejorando sus oportunidades de empleo y fomentando el desarrollo de
ocupaciones. Con esto, instituciones tan loables e importantes como, por ejemplo, la Corporación
Hogar Belén, de la Región del Maule, podrán seguir avanzando en entregar a niños, niñas y
adolescentes las herramientas necesarias que les permitan crecer y contribuir en la sociedad. Es
un acto de justicia, reconocimiento y también de reparación con quienes conviven, muchas veces,
con una sociedad discapacitante.
No podemos seguir posponiendo una inclusión real y efectiva. Aprovechemos esta oportunidad
para generar un cambio tangible en la vida de las personas con discapacidad.
Votaremos a favor por una verdadera inclusión lab oral, por un Chile que sea realmente libre, justo
e inclusivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 75 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, soy diputado por la Región del Maule y defiendo profundamente el patrimonio
histórico, cultural y las tradiciones de cada una de las regiones de nuestro país. Y aquí ha faltado
un concepto que creo que es muy relevante: la responsabilidad.
Hoy, vemos un gobierno activo, un gobierno que califica con discusión inmediata un proyecto que
busca generar un nuevo feriado en dos regiones de nuestro país; sin embargo, aún no veo ni un
solo proyecto con discusión inmediata que busque ayudar y apoyar a los agricultores, a los
emprendedores y a las personas que perdieron sus viviendas producto de las inundaciones que
vivimos en junio y en agosto en la Región del Maule. Aún no veo ni un solo proyecto que entregue
apoyo a esas personas que están sufriendo; al contrario, veo un gobierno indolente -el colega que
me antecedió en el uso de la palabra lo calificó de frívolo-, pues no se apega ni apoya a las
personas que están pasando por el dolor de haber perdido todos sus bienes.
¿Saben quiénes tienen hoy un feriado permanente? Los emprendedores de Licantén, que no
pueden volver a abrir sus negocios, porque no tienen ayuda. Les ofrecieron ayuda del Estado en
junio, pero todavía no llega. A esos emprendedores los tenemos hoy en el abandono y sin recibir
apoyo.
Este proyecto tiene un informe presupuestario que declara que la Región de Antofagasta va a
tener una pérdida de 928 millones de pesos y la Región de Coquimbo una pérdida de 332 millones
de pesos. Al parecer, aquello no nos importa. En vez de estar hablando de crecimiento, de
desarrollo, de ayuda a las personas que están sufriendo producto de las inundaciones, hablamos
de fiestas, de feriados y de poca activación.
Hago un llamado al Ejecutivo, para que tenga un poquito más de conciencia. Pido que no sea
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 76 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indolente con el dolor ajeno y que entregue apoyo a los agricultores que están en el barro, a los
emprendedores que están en el suelo y a las personas que no tienen viviendas. Esa debiese ser
una urgencia para este gobierno, y no estar legislando en materia de feriados para algunas
regiones de Chile.
Es doloroso, es angustiante y en verdad genera una profunda rabia ver a un gobierno tan
desconectado de las necesidades de los chilenos que hoy sufren.
Voy a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, antes que todo, lo felicito por su cumpleaños.
Ahora bien, en virtud de lo dispuesto en el artículo 97 del Reglamento, me referiré al proyecto de
ley que figura en el número 4 de la Cuenta de hoy, que modifica la Carta Fundamental para
autorizar la intervención de las Fuerzas armadas en la prevención de desastres, correspondiente al
boletín N° 16274-07.
Solicito que se reconsidere su derivación a la comisión técnica respectiva, para que se radique en
la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, ya que no plantea un nuevo tipo de estado de
excepción constitucional, sino que establece una facultad de emergencia al Presidente de la
República, sin limitación de derechos fundamentales, para la sola cooperación preventiva ante
desastres naturales.
Ese mismo argumento fue el que se consideró para decidir que el proyecto que establece la
facultad para las Fuerzas Armadas de proteger la infraestructura crítica se viera en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y no en la de Constitución.
Por lo anterior, y atendida la sobrecarga de trabajo de la Comisión de Constitución, solicito que el
proyecto en comento sea radicado en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
En caso de que no haya acuerdo para ello, le pido que someta a votación mi solicitud.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 77 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hace unos días, el Presidente Gabriel Boric decía muy enojado que no se
arrepentía ni un minuto de estar del lado de aquellos que han sufrido en Chile. Yo invito ahora al
Presidente a ponerse del lado de quienes están sufriendo, de quienes están solos, de quienes
están abandonados, de quienes no han visto a un gobierno activo, como lo ha estado los últimos
días, que los apoye para que vuelvan a ponerse de pie.
Uno escucha a los ministros, y pareciera que están en otro Chile; pareciera que en el Maule
estuviese casi todo solucionado. Y claro que viven en otro Chile, porque están evaluando las
consecuencias desde Santiago , y cuando van a terreno lo hacen solo para sacarse la foto con las
personas, pero no les llevan respuestas.
Ministros, por intermedio del señor Presiente, los invito a que vayan al Maule y que se queden en
el Maule; que escuchen a los agricultores, que escuchen a los emprendedores, que escuchen a la
gente, que se siente sola, que está angustiada, que tiene miedo. De esto debiesen haberse
preocupado.
Los diputados no gobernamos. A quien le corresponde la responsabilidad de gobernar es al
Presidente Boric y a sus ministros. ¿Y qué hacen? Un ministro se esconde para no venir a dar la
cara, en momentos en que los daños más grandes que ocasionaron las inundaciones fueron a las
viviendas.
Por su intermedio, Presidente, pido a los ministros presentes que le lleven el mensaje al ministro
de Vivienda, que le digan que la gente en el Maule aún no recibe el banco de materiales, y que los
que lo recibieron, lo recibieron de forma dispar: una persona recibió un monto, y, otra, recibió un
monto distinto, y nadie tiene claro el porqué de esta discriminación. Hay personas que sufrieron
daño superior a leve, y por eso no tienen ayuda, y les dicen que tienen que postular por las vías
oficiales.
Hablamos de agricultura. Aquí tiene una gran oportunidad el ministro sectorial, por su intermedio,
Presidente, porque de ser el ministro de los agricultores puede pasar, simplemente, a ser un buen
community manager del ministerio. Ministro, por intermedio del Presidente, el 17 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 78 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultores de Chile es Indap, y el 70 por ciento corresponde a medianos agricultores, y ellos no
han recibido ni una sola ayuda.
¿Qué ayuda piden? Dos, puntualmente. Primero, infraestructura de riego, con la cual no estamos
llegando, ni siquiera con los recursos. En junio sostuvimos una reunión en el Maule. Usted,
ministro, se comprometió con unas fechas, que no se han cumplido. Ahora tuvimos un segundo
evento, que nos dejó con la infraestructura de riego absolutamente dañada. Las juntas de
vigilancia han calculado en más de 20.000 millones de pesos el daño. ¿Y cuál es la respuesta que
les damos? Que tenemos seis mil, que tenemos cinco mil, que va a llegar quizás en las próximas
dos semanas. La temporada de riego viene ahora y la respuesta ya no llegó.
A la ministra del MOP, por su intermedio, Presidente, le digo que aún tenemos gente aislada en el
Maule. ¿Y qué ha hecho esa gente? Recurrir a sus propios medios para solventar esa situación.
Por eso, invito a los ministros presentes, y también a los ausentes, a que entiendan el sentido de
urgencia. En Licantén tenemos un pueblo abandonado, tenemos gente con desesperanza. Es más,
hoy les anuncian el cierre de la principal fuente económica que tenían. Al respecto, el ministro de
Agricultura tiene mucho que decir con un plan de reactivación productiva a través de la
reforestación, pero resulta que no les damos respuestas.
Licantén está en el piso; sus comerciantes no han recibido ayuda alguna, y se han puesto dos
veces de pie.
Si no llegamos pronto, ese pueblo va a desaparecer, por la incapacidad y la falta de ayuda del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se declara justificada la ausencia del ministro.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, tenemos graves problemas en lo que se acaba de hacer. Primero, aparece
votando el diputado Ricardo Cifuentes , que no estaba presente en la Sala; segundo, lo que
ustedes han hecho es darle una vuelta a la capacidad fiscalizadora de esta Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 79 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en virtud del artículo 76.
Lo que hizo la diputada Cicardini , al suspender la sesión, es una falta de respeto a la labor
fiscalizadora de los diputados. Lo que deben hacer los diputados es estar presentes en la Sala
cuando se les cita, y el decir que tienen audiencia o que tienen algo distinto tendrá que ser
aclarado por la presidencia.
No puede ser que estemos amparando el no dar la cara por parte del ministro de Vivienda y
Urbanismo. Podemos presumir que está declarando en Contraloría, pero debiese estar acá para
dar respuesta a las personas que se vieron afectadas por las inundaciones. ¿Y qué hacen? Se
esconden, y se esconden detrás de los diputados oficialistas, que en vez de permitirle dar la cara,
lo protegen.
De verdad que es una vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
HOMENAJE A PAMELA TOLEDO , EN RECUERDO DE QUIEN SE ESTABLECIÓ EL
DÍA NACIONAL DEL DONANTE DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde el turno, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité de
Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, Pamela Toledo era una talquina que tenía doce años de edad y, tal como todos
los niños, disfrutaba de su niñez, a pesar de tener una epilepsia simple. Su madre, María Ortiz ,
recuerda: “Andaba en patines y en bicicleta, le gustaba ser libre. Era scout y siempre muy
preocupada por los animales y el medioambiente.”.
Gracias a que Pamela se convirtiera en la primera paciente pediátrica donante en Chile, hoy, 27 de
septiembre, se conmemora, junto con el aniversario de su muerte, el Día Nacional del Donante de
Órganos y Tejidos del Cuerpo Humano.
Su madre, María Ortiz , recordándola, contó: “Estaba tomando sus medicamentos para la
epilepsia, pero un día le dio una descompensación, porque ya no eran suficientes o indicados para
los cambios que estaba sufriendo al estar creciendo. Eso la bajoneó harto y viendo la televisión
supo de todos los niños que morían esperando un trasplante”. En ese momento, la niña, de doce
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 80 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años, dijo algo que a su madre le pareció una tontera: si le pasaba algo, ella quería ser donante.
Dos semanas después, cuando ya se había recuperado, como todos los domingos, Pamela fue a su
reunión de scouts, pero estando allí se desmayó.
Cuando  llegó  al  hospital  le  comunicaron  a  su  madre  que  había  tenido  un  accidente
cerebrovascular. Antes de irse, le dijo a su madre: “Te quiero mucho, mamá”, a lo que su madre le
respondió, como siempre: “Cuídate, hija”
Han pasado veintiocho años desde que Pamela dejó físicamente este mundo, pero a partir de ese
27 de septiembre se hizo eterna gracias a la conmemoración del Día Nacional del Donante de
Órganos y Tejidos del Cuerpo Humano.
Pamela Toledo nos dejó un mensaje de solidaridad, empatía y humanidad, además de una
profunda reflexión: dar órganos es dar vida.
Un fuerte abrazo a su familia, a la Corporación Desavida y a todos aquellos que luchan…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 81 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, a la ministra Carolina Tohá : Uno puede aceptar que exista
cierta crispación en el debate, pero que nos traten de ignorantes yo creo que es una falta de
respeto. Aquí la ministra ha señalado que nosotros no leemos los proyectos, o no los entendemos
o no hemos leído el veto. Eso no lo vamos a tolerar, porque por mi parte he leído el veto, lo he
estudiado e incluso he valorado ciertos aspectos del mismo.
A una ministra del Interior casi le costó su trabajo cuando nos trató de que nos habíamos pegado
en la cabeza. Se lo recuerdo también a la ministra, que parece que por el resultado de las
encuestas se ha ido empoderando demasiado.
Segundo, aquí nuevamente se le da la espalda a la gente de La Araucanía. Estamos tratando el
estado de excepción en la macrozona sur, en la Región de La Araucanía y en provincias de la
Región del Biobío. Pero no, la ministra se refiere solamente al veto; no habla de este estado de
excepción.
Pero ya que la ministra nos da espacio para hablar del veto, le quiero poner un solo ejemplo: las
viviendas sociales en la Región del Maule que se entregaron hace pocos días -el ministro Montes
fue a entregarlasen el sector Lircay , estaban amenazadas de ser tomadas por personas
extranjeras. Eso derivó en que los vecinos tuvieran que ir y apropiarse de sus viviendas que les
iban a ser asignadas.
Resulta que aquellas personas se sometían solamente a una sanción de multa. El grave problema
de esto, ministra -nosotros podemos entender que hay usurpaciones violentas y no violentas,
como usted ha señalado y como está en el proyecto de ley-, es que la gradualidad de la pena se
inicia hoy en una pena que no es privativa de libertad. Por tanto, se incentiva negativamente a las
usurpaciones no violentas, como usted ha señalado, y creemos que eso es un grave error,
ministra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 82 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, espero llamar la atención de los parlamentarios, y también del gobierno, con
los argumentos que voy a exponer.
Primero, creo que todos tenemos la convicción acerca de la especial naturaleza de las
cooperativas de ahorro y crédito.
Las cooperativas de ahorro y crédito no son bancos; son instituciones distintas, que atienden un
público distinto y, por tanto, deben ser tratadas de forma diferente.
Por eso existe la División de Asociatividad y Cooperativas, (DAES), un departamento del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo encargado de fiscalizar el funcionamiento en materia de
gobernanza de las cooperativas. En materia financiera, es la Comisión del Mercado Financiero
(CMF), la que fiscaliza a las cooperativas, pero solo en materia financiera.
Entonces, ¿cuál es la innovación de este proyecto?
Este proyecto entrega a todas las cooperativas de ahorro y crédito beneficios del Banco Central,
pero no todos los beneficios, porque excluye a aquellas cooperativas de ahorro y crédito que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 83 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengan un patrimonio o un capital pagado superior a 800.000 UF del beneficio más importante que
entrega este proyecto de ley, cual es el acceso a facilidades de financiamiento y refinanciamiento.
Las cooperativas que tengan un capital pagado inferior a 800.000 UF y superior a 400.000 UF no
tienen acceso a este beneficio.
Pero ¿cuál es el problema? Que aquellas cooperativas de ahorro y crédito que tienen un capital
pagado superior a las 400.000 UF sí van a tener un cambio significativo, pues serán fiscalizadas
íntegramente por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), tanto en los aspectos financieros
como en lo que se refiere a su gobernanza.
Reconocemos que este proyecto sufrió un cambio sustancial respecto de lo que nos presentaron
en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, y ahora hay un reconocimiento
expreso en la ley de la especial naturaleza de las cooperativas de ahorro y crédito, que debe ser
respetada por la CMF al momento de fiscalizarlas, atendiendo al principio de proporcionalidad, sus
características y los principios propios de las cooperativas de ahorro y crédito.
Lamentablemente, el camino al infierno también está lleno de buenas intenciones, y si bien es
cierto que aquí tenemos una buena intención declarada, no hay nada que garantice que la CMF, al
momento de fiscalizar a las cooperativas de ahorro y crédito, lo haga considerando esa especial
naturaleza y no les imponga la normativa aplicable a los bancos e instituciones financieras.
¿Qué  buscamos?  Hemos  presentado  una  solicitud  de  votación  separada  respecto  de  la
modificación propuesta en este proyecto al artículo 87, para que vaya a comisión mixta y
tengamos la posibilidad de mejorar este proyecto, porque aún creo que hay espacio significativo
para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 84 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Hago presente a la Sala que vamos a ser inclaudicables respecto de la asistencia, porque no es
posible que no tengamos quorum para sesionar.
También cabe recordar que desde el momento en que la sesión se suspende por este motivo, a los
cinco minutos se cierra la puerta. Por lo demás, es una obligación constitucional asistir a las
sesiones de Sala.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el artículo 42 de la ley de juntas de vecinos da siete funciones a estas
organizaciones comunitarias. Por su parte, el artículo 43 de la misma ley entrega otras 28
funciones más a las juntas de vecinos.
Este proyecto de ley no tiene informe presupuestario; por tanto, no hay recursos comprometidos
para el cumplimiento de esta nueva obligación que se dará a las juntas de vecinos.
No existe en el proyecto de ley, que consta de un artículo único, obligaciones para el Estado. ¿A
quién le estamos transfiriendo nuevamente obligaciones? A Bomberos de Chile. Sin embargo,
cuando estamos ad portas de iniciar la discusión presupuestaria del año 2024, lo que tenemos
para Bomberos es una rebaja presupuestaria.
Entonces, a mi juicio, tenemos un problema grave. Se sigue ampliando el catálogo de atribuciones
para las juntas de vecinos y no para el Estado. De esta forma no nos estamos haciendo cargo, de
verdad, de prevenir, enfrentar y evitar los incendios forestales.
Para poder evitar incendios forestales tenemos que hacer un trabajo permanente, con tiempo, con
continuidad y, sobre todo, con recursos. En este caso, estamos aparentando que nos hacemos
cargo de una urgencia como lo son prevenir y enfrentar incendios forestales, pero sin crear
realmente leyes que nos permitan lograr este objetivo.
¿Qué se podría hacer para enfrentar y prevenir los incendios forestales? Primero, que el gobierno
reponga el presupuesto a Bomberos de Chile, porque en esta temporada de verano, cuando
empiecen los incendios forestales, lo primero que hará Bomberos será apoyar a las brigadas
forestales de la Conaf y de las empresas. Ahí estará Bomberos para ayudar, pero con menos
presupuesto, porque este gobierno se lo ha restado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 85 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, existe un proyecto de ley, boletín N° 16274-07, que está en la Comisión de Emergencia,
Desastres y Bomberos, que crea un estado preventivo y permite que las Fuerzas Armadas se
desplieguen en forma preventiva por el territorio.
En 2017, el año de los grandes incendios forestales en la Región del Maule, cuando se decretó el
estado de excepción constitucional y salieron las Fuerzas Armadas a recorrer el territorio, no hubo
nunca más un incendio en la región.
Por lo tanto, en ese proyecto proponemos que esa medida no sea establecida como un estado de
excepción constitucional, sino como una facultad preventiva del Presidente de la República, en
virtud de la cual disponga que las Fuerzas Armadas se distribuyan en el territorio y con eso
prevenir los incendios forestales.
Finalmente, se hace urgente dar más apoyo a las juntas de vecinos y no más atribuciones. Hemos
presentado solicitudes de resolución para pedir la creación de un seguro para los dirigentes
sociales. Todavía no hay voluntad para ello por el gobierno del Presidente Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 86 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto reglamentario, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, el artículo 55 del Reglamento, sobre las funciones del Presidente, o del que
haga sus veces, señala que es su deber presidir las sesiones y dirigir los debates. No obstante,
hace mucho rato que en esta Sala el punto en cuestión no está siendo sometido a análisis en esta
sesión, y usted ha permitido eso.
Usted debe llamar al orden de forma inmediata a los diputados que se salen de la cuestión
sometida a análisis, porque si no pasan estas intervenciones destempladas e irresponsables, como
la del diputado Jaime Sáez , quien, además, está quedando en evidencia delante de mucha gente,
pero principalmente de menores de edad, de niñas que están presentes en la tribuna.
Señora Presidenta, usted constantemente nos llama al orden a nosotros. Cuando lo hace nos grita
y nos observa, pero yo no la he visto llamar la atención de la misma forma a los diputados de
enfrente.
Por eso, la invito a dirigir con mayor ecuanimidad esta Sala, con mayor orden y, principalmente, a
evitar que esos discursos destemplados, irresponsables y groseros sigan estando presentes.
Necesitamos un debate serio y responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 87 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, si en algún momento de nuestra historia las calles estallaron fue porque
nuestras instituciones no fueron capaces de alcanzar un consenso. A pesar de nuestros
indicadores económicos de desarrollo humano y de lucha contra la pobreza, y del momento de
progreso social y económico, estos dos datos no conversaban con otros aspectos igualmente
críticos, como la valoración de nuestras instituciones democráticas, del gobierno, del Congreso
Nacional y de los partidos políticos.
Hemos atravesado años sin lograr la aprobación de reformas estructurales importantes ni de
acuerdos políticos significativos. Fue así como llegamos al 18 de octubre, que fue un día de
fracaso colectivo, porque fracasó nuestra democracia. Todos, de una u otra forma, contribuimos al
deterioro de la democracia: quienes no fueron capaces de defender el legado de los gobiernos de
la Concertación, que representaron un período de avance histórico en términos democráticos,
económicos y sociales; aquellos que incitaron y permanecieron en silencio ante la violencia
desencadenada, e, incluso, nosotros mismos, cuando no estuvimos dispuestos a buscar acuerdos y
ahora carecemos de incentivos para colaborar con un gobierno que sentimos que causó un gran
daño a la convivencia mientras estaba en la oposición.
Pero ¿cuándo rompemos este ciclo? Llega un momento en que es esencial decir ¡basta! y dejar de
lado las preocupaciones políticas inmediatas y los enfrentamientos, y buscar puntos de acuerdo y
de encuentro que nos permitan avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 88 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero quiero hacer un llamado de atención. Nos encontramos debatiendo
respecto  de  facilitar  la  construcción  de  tranques  para  uso  agrícola.  Justamente,  estamos
quitándole burocracia al sistema en esta materia. Sin embargo, hubiese esperado que el Estado
estuviese presente. Nuevamente, están ausentes el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de
Agricultura en un debate que claramente busca dar respuesta a los agricultores de Chile y,
particularmente, a los agricultores del Maule.
Dicho eso, quiero hacer una reflexión. ¿Cuál es la visión que tenía el mundo de Chile? Chile era un
país serio y responsable; un país que supo ser competitivo en el mundo y que supo posicionarse
con la calidad de sus productos agrícolas.
Esa capacidad de avanzar, principalmente en las décadas de los 90 y de 2000, nos llevó a crecer,
a hacer de Chile y sus productos un orgullo y una fuente de crecimiento y desarrollo. De ese país
se habló y se dijo que éramos los jaguares de Latinoamérica. Pero ¿qué pasó? Parece que el jaguar
se quedó dormido, y en un mundo competitivo, sobre todo cuando las condiciones climáticas
cambian a cada momento, no te puedes quedar dormido. En ese mundo necesitas innovación,
tecnología, modernidad, y no hay tiempo que perder. Sin embargo, en Chile lo que más se hace es
perder el tiempo. El Estado, que debiese ser un colaborador en el crecimiento y en el desarrollo, se
ha convertido en un monstruo de la burocracia; el emprendedor y el agricultor, en lugar de
encontrar apoyo en el Estado, encuentran un enemigo y un exceso de trámites que terminan
desincentivando la inversión.
Cuando el agricultor va a golpear la puerta de los servicios ligados al agro, muchas veces
encuentra problemas. Cuando quiere invertir, lo hacen pasar por una serie de trámites, trámites
que, en definitiva, hacen que ese agricultor no quiera generar esa tan importante y relevante
inversión.
Los agricultores del Maule están agobiados, están extenuados y no ven en el Estado un
colaborador para sacar adelante sus sueños y sus proyectos. Y como no ven en el gobierno esa
ayuda, la encuentran en sus parlamentarios, que ponen en el centro la posibilidad de generar
iniciativas de embalses pequeños y medianos, que aborden el problema de la sequía y les
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 89 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan seguir produciendo y alimentando a Chile y al mundo.
Quiero felicitar la moción de estos parlamentarios, porque responde a la necesidad de la gente, a
la necesidad de los agricultores que a diario luchan con la crisis climática y la falta del recurso
hídrico, y que deben tomar decisiones tan relevantes como dejar de producir cierta cantidad de
hectáreas porque no tienen agua de riego.
Lo que hace este proyecto es quitarle burocracia, quitarle papeleo y quitarle trámites a la
posibilidad de invertir en pequeños y medianos embalses, que resuelven el problema de la sequía
en el país.
El desarrollo en Chile debe ser sustentable, debe ser amigable con el medio ambiente, pero, sobre
todo, debe ser desburocratizado, debe quitarse el exceso de trámites a la agricultura, al
emprendimiento y al desarrollo.
Señor Presidente, los agricultores no consumen agua, como escuché decir por ahí, sino que la
transforman en esos alimentos que están presentes en todas las casas de Chile y en gran parte
del mundo, cuatro veces al día, posicionando el nombre de Chile, además de generar crecimiento,
inversión y desarrollo. Pero si seguimos generando exceso de burocracia, lo único que haremos
será empobrecer a Chile.
Votaré favorablemente el proyecto, en la esperanza de que el gobierno entienda que también
debe ser parte de este trámite legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la Región del Maule sufrió las consecuencia de las inundaciones, consecuencias
que afectaron a agricultores, emprendedores y pequeños empresarios que querían cumplir sus
sueños con su trabajo.
Cuando esos sectores productivos se ven afectados por manifestaciones de la naturaleza, que
ocasionan tremendas inundaciones, recurren a quienes creen que son su apoyo y que les van a
permitir levantarse, y ese apoyo es justamente el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 90 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto, este gobierno concurrió a la zona afectada, y el ministro Grau -ya que estamos
analizando el presupuesto de Economíaestuvo presente en la región. Dio la cara e hizo bastantes
promesas. ¿Sabe cuál es el problema, Presidente? Que ninguna de esas promesas se cumplió. Y ya
no las cumplió con el presupuesto de este año 2023, y parece que tampoco las va a cumplir con el
presupuesto para el próximo año, porque no viene ningún programa específico en el Sercotec o en
la Corfo para atender y apoyar a emprendedores, agricultores y pequeños empresarios del Maule,
que están con el agua hasta el cuello. ¿Y por qué, en circunstancias de que le hemos pedido
insistentemente al ministro que desarrolle programas específicos para las personas afectadas de
la Región del Maule -emprendedores y agricultores-, no los presentó en esta ley de presupuestos
para el 2024? El ministro nos podrá decir que en 2023 no tenía las herramientas, pero tampoco
vienen presupuestadas para el próximo año.
Entonces, veo una profunda desconexión de este presupuesto de Economía con las necesidades
urgentes, en particular con las que tiene la Región del Maule. El ministro nos dice que no tienen
instrumentos, pero tampoco los genera.
Necesitamos apoyo específico para la Región del Maule, para agricultores y emprendedores que
necesitan esos recursos para volver a levantarse; se los hemos pedido insistentemente. Se han
prometido cosas, pero ninguna se ha cumplido. Y aquí, en este presupuesto, nuevamente no se
cumplen esas promesas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, este gobierno llegó al poder de la mano de las banderas de la educación. Por
tanto, uno esperaría de él mayor compromiso para hacerse cargo de las necesidades educativas
del país.
El año pasado, y en atención a la crisis educacional, el gobierno convocó a expertos, entre ellos al
exministro de Hacienda Ignacio Briones , para hacer propuestas para la reactivación educativa.
¿Qué pasó con esas propuestas? ¿Dónde están? Parece que en un cajón y no implementándose
para entregar educación de calidad y oportunidades de futuro en la educación pública.
Nuevamente vemos a un gobierno de grandes discursos, que conecta con las angustias más
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 91 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentidas de la gente, pero de pocas acciones concretas.
Si no basta con el terremoto en la educación, provocado por el ausentismo, la violencia y la
deserción, hoy nos encontramos con profesores que, sencillamente, se niegan a trabajar. Si solo
nos concentramos en el caso de los SLEP de Atacama, a la fecha hay más de cuarenta
establecimientos educacionales paralizados, negándoles el derecho a la educación a más de
30.000 alumnos y adolescentes de la zona norte de nuestro país. El caso de Atacama ha llamado
la atención por ser el más visible del mal funcionamiento del nuevo sistema de educación pública,
pero está lejos de ser una situación aislada.
La Contraloría, el pasado 18 de octubre, entregó un informe final de auditoría sobre el proceso de
implementación de los servicios locales de educación. ¿Cuál fue el resultado? Irregularidades,
errores contables, falta de control y vigilancia, desórdenes administrativos, y así, suma y sigue. Se
incrementó un promedio superior a 50 por ciento respecto del presupuesto de 2022 para el 2023,
sin justificación alguna. No hay supervisión del traspaso de los establecimientos educacionales; no
existe revisión de la implementación de los servicios. En fin, un saco roto.
Señora Presidenta, la falta de recursos siempre será un problema, pero la mayor falla y la que más
indigna es la deficiencia en la gestión: cuando se bota la plata, cuando se diseñan mal las
instituciones y cuando se juega con el futuro de los niños.
Por eso, votaremos en contra aspectos de este presupuesto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, esperaría en esta Sala, tanto de parte de los parlamentarios como del
gobierno, un diagnóstico común.
Hoy, la delincuencia le está ganando a Chile. Cuando escucho a algunos que dicen que el gobierno
lo está haciendo muy bien, los llamo a reflexionar: no lo está haciendo bien, y nosotros tampoco lo
estamos haciendo bien. No avanzamos en la agenda legislativa en materia de seguridad, no
enfrentamos con decisión a la delincuencia, no nos hacemos cargo de entregar paz a los chilenos.
Si vamos a hablar de números en materia de seguridad, que así sea. Cuatro de cada cinco chilenos
cambiaron sus hábitos por temor a la delincuencia; un 70 por ciento cree que la delincuencia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 92 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentará a nivel nacional en los próximos seis meses; tres secuestros se han denunciado en el
país en las últimas 72 horas; se han hecho 800 denuncias de secuestro en el último año. Los
homicidios se han incrementado en 33 por ciento respecto del año pasado, y en la Región del
Maule también tenemos una tasa histórica de homicidios.
Esos son los números en materia de seguridad. Si de presupuesto de seguridad vamos a hablar,
que eso vaya de la mano con las necesidades y las urgencias que tenemos.
El ministro Marcel contará con el apoyo de la oposición para aprobar un presupuesto que garantice
seguridad, pero no en estas condiciones. Vemos planes, vemos programas, pero, ministro,
requerimos resultados.
Hemos oficiado permanentemente para saber los resultados del plan Calles Sin Violencia en el
Maule, pero no hay respuesta.
Nosotros nunca vamos a reducir el presupuesto de Carabineros, como lo hizo la oposición anterior,
a 1.000 pesos. El gobierno va a contar con nuestro apoyo y con nuestros votos para aumentar los
recursos en seguridad, pero que la plata vaya donde están las preocupaciones de la gente, para
que el presupuesto sea destinado donde realmente se necesita. El presupuesto tiene que tener
resultados, pero en Chile hoy no tenemos resultados en materia de seguridad. A este gobierno le
falta decisión y a este Congreso le falta impulsar, con energía, una agenda de seguridad que se
haga cargo de los problemas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 93 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer una consulta al ministro respecto de la partida
10, capítulo 01, programa 002 Secretaría y Administración General, Programa Concesiones del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en lo particular, el subtítulo 13, ítem 02, asignación
001, que establece un presupuesto especial de recuperación para la Región del Maule.
¿Qué se pretende financiar con cargo a esta partida?
La segunda consulta tiene que ver con el articulado. Si bien es cierto no es lo que estamos
tratando en estos momentos, quiero consultar por el artículo 14, numeral 13, que establece que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
informarán la posibilidad de implementar una Comisión de Verdad y Justicia relativa a la violencia
cometida por agentes del Estado a civiles, entre los meses de octubre y noviembre de 2019, y que
evalúe propuestas de reparación.
Me preocupa este numeral 13, por cuanto, nuevamente, estamos creando comisiones especiales
para hacerse cargo de lo que le corresponde a los tribunales de justicia. Cuando hay una acción
que, eventualmente, constituya un daño a una persona, son los tribunales de justicia los que
deben pronunciarse respecto de ese hecho y establecer si habrá reparaciones civiles para esa
persona. No es posible seguir creando comisiones especiales para que se hagan cargo de
reparaciones para aquellas personas que, eventualmente, fueron víctimas de algún tipo de acción
producto de lo ocurrido en 2019 durante el estallido social.
Eso lo planteo desde ya, porque no estamos a favor del numeral 13 del artículo 14 de la ley de
presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 94 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, comenzaré mi intervención diciendo que aprobaré el presupuesto del Ministerio
de Obras Públicas, y lo haré con cierta convicción, pero también con cierta preocupación.
La Región del Maule fue la más dañada producto de inundaciones en los meses de junio y agosto
del presente año.
El  Ministerio  de  Obras  Públicas  se  desplegó  en  la  región  e  hizo  varias  promesas.
Lamentablemente, muchas de esas promesas no se han cumplido.
A modo de ejemplo, aún el río Mataquito y el río Maule no tienen infraestructura que permita
contener los enrocados. También tenemos rutas totalmente destruidas, por ejemplo, la que
conecta Villa Prat con Hualañé y La Huerta. Tenemos el puente Maitenhuapi todavía desconectado,
con gente afectada en la comuna de San Rafael, y también tenemos muchas promesas de la
ministra de Obras Públicas.
Por eso, voy a aprobar este presupuesto que trae recursos en beneficio de atender las
necesidades urgentes de la Región del Maule, pero -¡ojo!vamos a estar muy atentos, junto con los
parlamentarios  de  la  región,  para  que  se  cumplan  las  promesas,  porque  nos  estamos
acostumbrando a que nos digan que se harán las cosas, pero finalmente no se hacen.
Entonces, vamos a estar muy atentos para que cada una de las promesas que hicieron se cumpla,
por el beneficio de los agricultores, por el beneficio de las comunas y por el beneficio de la
conectividad de la región.
En particular, hay una promesa que se hizo el año anterior, que es avanzar con la ruta L-30-M, que
une las comunas de San Javier y Constitución. Se anunció que la doble vía iba a estar considerada,
y, lamentablemente, vemos que todo va muy lento.
Sin perjuicio de eso, hay una declaración del señor Juan Eduardo Chackiel , jefe de división de la
Dirección General de Concesiones, quien dijo que la ruta San Javier-Constitución se está
analizando, que comenzarán los estudios con la actual concesionaria y que a partir de esos
estudios se iba a determinar la mejor forma de licitarla.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 95 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos avanzando, pero vamos a estar atentos a que eso ocurra.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se encuentran en las tribunas el señor Carlos Chandía , alcalde de la comuna de Coihueco y gran
árbitro, y el señor Russel Cabrera , su administrador municipal, invitados por el diputado Frank
Sauerbaum .
Los saludamos y les damos la más cordial bienvenida.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 96 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro presente.
Las encuestas nos dicen que la principal necesidad de la ciudadanía es la seguridad. La sensación
ciudadana  es  que  la  delincuencia  está  desatada  en  Chile:  sicariatos,  secuestros,  crimen
organizado, organizaciones criminales.
Todos los días vemos en las noticias personas muertas, acribilladas en las calles, baleadas, que se
usan granadas, etcétera. A modo de ejemplo, menciono que se encontró la cabeza de una persona
en una playa en Coquimbo. Esa es la realidad de hoy en Chile.
¿Y qué ocurre cuando las personas de bien se sienten inseguras? Esas personas terminan
perdiendo libertad. Hoy, la delincuencia le gana a la seguridad de Chile y, con ello, al derecho de
las personas a emprender, a transitar, a soñar, a vivir y a ser felices.
Pero ¿qué nos responde la ministra Tohá ? “Nosotros en Chile no tenemos una situación
desbordada”. Y también nos dicen que Chile es el país más seguro de la región.
Hay un dicho popular que le queda muy bien a esa frase: mal de muchos, consuelo de tontos. Qué
manera de faltarle a este gobierno conexión con las necesidades de los chilenos y qué duro es
escucharlo tan lejos de lo que hoy es más urgente.
Acá vemos un proyecto que nace de la iniciativa legislativa de los parlamentarios y que es fruto de
una discusión democrática, en que con indicaciones, debates, escuchando expertos se construye
una ley que viene a contribuir en el debate contra la delincuencia, estableciendo siempre la prisión
preventiva cuando el imputado sea parte de una organización criminal, cuando actúe usando
armas de fuego o cuando sea un delincuente que reiteradamente ha sido objeto de medidas
cautelares, la tan conocida puerta giratoria.
Para ello no se necesitó de mesas de seguridad o de mesas como a las que permanentemente
llama el gobierno, sino de voluntad, de un debate serio y responsable en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, a quienes felicito por cómo están trabajando, así como también del aporte de
diputados y senadores. Aquí se necesitó avanzar desde dentro de la institucionalidad.
Basta de invitaciones a mesas decorativas, sin voluntad y con el ánimo de distraer a la opinión
pública. Yo fui parte de la mesa de seguridad y vi cómo no se avanzaba, cómo no se quería
avanzar en usurpaciones, en la “ley Nain-Retamal”, cómo no se avanzaba acá, y resulta que desde
que nos salimos de esa mesa decorativa sí hemos logrado sacar adelante las leyes.
Basta de apuntar al gobierno anterior; empiecen a hacerse cargo de gobernar, porque cuando nos
invitan, pero nos tratan pésimo por la prensa, hay poca voluntad de contribuir.
Acá se hacen las leyes y aquí estamos dando la lucha a los delincuentes en Chile. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 97 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
SATISFACCIÓN POR TRABAJO MANCOMUNADO DE FUERZAS POLÍTICAS
PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS EN REGIÓN DEL MAULE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, esta semana fuimos testigos de dos hechos bastante importantes para la Región
del Maule, que demostraron lo mejor de la política.
Todos los parlamentarios de la región, 11 diputados y 5 senadores, trabajamos unidos para
resolver un problema que aquejaba al Teatro Regional del Maule y encontrar una salida para un
recinto que necesitaba apoyo presupuestario permanente. Asimismo, en estos días nos enteramos
del cierre del casino de Talca. El lapso de espera para la entrada en operaciones del nuevo casino
significaría la pérdida de empleo de más de 300 trabajadores directos y de más de 1.000
indirectos. Diputados y senadores, en forma unida, logramos un acuerdo con el ministro de
Hacienda para darle continuidad al casino hasta que se resuelva la construcción y operación del
nuevo recinto.
Eso demuestra, señor Presidente, que cuando los políticos, los parlamentarios, trabajamos unidos,
logramos cosas en beneficio de la región y del país. De verdad, me llevo una muy buena sensación
de lo que fue esta última semana en conjunto con los parlamentarios de mi región.
También me propongo un desafío: con la misma unidad, deseo que los parlamentarios del Maule
avancemos en resolver los problemas de aquellas personas que se vieron afectadas producto de
inundaciones, porque aún no llega la ayuda a la Región del Maule. Paralalemente, también es
necesario que nos hagamos cargo de la crisis de seguridad que está afectando profundamente a
nuestra región.
Si avanzamos unidos, seguro que vamos a encontrar soluciones a estas temáticas y a estos
problemas, tan relevantes para nuestra querida Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 98 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, coherencia es la cualidad de la persona coherente o que actúa en consecuencia
con sus ideas o con lo que expresa.
Lo que más le ha faltado a este gobierno y también al Presidente Boric es actuar con coherencia.
Particularmente en el tema indultos vimos el principal problema del gobierno, que, por una parte,
dice tener una disposición en contra de los hechos de violencia y la delincuencia que está viviendo
el país, pero, por la otra, indulta a personas que fueron condenadas por los tribunales de justicia.
Podemos llegar a distintas conclusiones y quizás estar de acuerdo en que esta es una facultad
privativa del Presidente de la República. Podemos estar de acuerdo en que esa facultad la ejerció
con apego a la ley, a la Constitución. Pero en lo que no podemos estar de acuerdo es en que esto
se hizo bien, que fue coherente y prolijo; prueba está que le costó la pega al jefe de gabinete del
Presidente, que le costó la pega a la ministra de Justicia.
Por tanto, independiente de las conclusiones de la comisión especial investigadora, creo que Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 99 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se llevó un mal sabor respecto de la gestión del Presidente Boric en cuanto a los indultos que
aplicó, que fueron desproporcionados, en un tiempo que no correspondía, a personas que habían
sido condenadas por delitos graves en nuestro país.
Coherencia, Presidente Boric ; coherencia a su gobierno: eso le falta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DON JORGE VERDUGO MORENO , VOLUNTARIO DEL CUERPO
DE BOMBEROS DE TALCA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres
segundos, al Comité de Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, con profundo pesar quiero rendir homenaje a un verdadero héroe: a don Jorge
Verdugo Moreno , un valiente voluntario de la Segunda Compañía de Bomberos de Talca, cuya
vida se apagó trágicamente mientras participaba en la noble tarea de salvar a otros.
Jorge no solo fue un bombero entregado, sino un ser humano excepcional, que dedicó su tiempo y
energía a diversas facetas en servicios de la comunidad.
Nacido en Talca el 15 de junio de 1984, su vida estuvo marcada por una dedicación innata de
ayuda, reflejada en su participación en la agrupación de montaña, en la agrupación de ciclismo y
en el Grupo de Rescate e Intervenciones Multidisciplinarias, ONG GRIM.
Su valentía y compromiso no se limitaron al servicio de Bomberos: también desempeñó un papel
vital como trabajador de la Conaf, ascendiendo al puesto de jefe de brigada. Su habilidad y
dedicación en ese rol demostraron su habilidad para enfrentar desafíos, incluso tan demandantes
como la gestión forestal.
Jorge Verdugo fue un técnico en enfermería, demostrando así su entrega a cuidar la salud y
bienestar de los demás. Su altruismo se evidenció no solo en las emergencias, sino también en su
disposición constante a aprender y contribuir en diferentes aspectos de la sociedad.
El fatídico suceso que nos arrebató a Jorge ocurrió durante la competencia nacional de kayak,
evento que refleja su amor por los desafíos y su espíritu intrépido.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 100 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En estos momentos difíciles, nos unimos en solidaridad con su familia, amigos y colegas. Su
sacrificio y dedicación perdurarán en la memoria de todos nosotros.
Que descanse en paz Jorge Verdugo Moreno , un verdadero héroe talquino que dio su vida por el
servicio a los demás.
Muchas gracias, Jorge . Un hasta pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 101 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa presentada por la administración del entonces
Presidente Sebastián Piñera y complementada durante el actual gobierno, que viene a regular las
plataformas de apuestas en línea.
El proyecto responde a una visión de Estado que parte de la premisa de que resulta fantasioso
pensar que si algo se prohíbe va a dejar de existir. Por lo mismo, se ofrece una extensa regulación
que contempla incluso la elaboración de una política nacional de apuestas responsables, cuyos
objetivos no son otros que evitar conductas adictivas, prevenir el acceso de menores, proteger los
derechos de los jugadores, prohibir el juego ilegal y resguardar el interés fiscal.
Si no se avanza en esta materia, los niños van a seguir expuestos a las apuestas en línea, porque
estas van a seguir existiendo. La encrucijada es rechazar el proyecto y quedarnos sin regulación
alguna, o hacernos cargo con responsabilidad, resguardando los derechos de los niños y las
personas, incluidas aquellas que sufren algún grado de adicción.
Yo no tengo ningún interés comprometido con las casas de apuestas. Tampoco soy apostador,
pues es una práctica que no me llama la atención. Pero hoy las casas de apuestas ya están
operando en Chile. Es un mercado negro donde no hay supervisión ni regulación alguna.
Por lo mismo, digo con claridad que en la votación de hoy los mayores aliados de las casas de
apuestas serán quienes voten en contra esta iniciativa, porque estarán rechazando tener una
superintendencia con atribuciones fiscalizadoras, porque se estarán oponiendo a un sistema que
garantice la transparencia y que además establezca multas, faltas administrativas e, incluso,
delitos sancionados con cárcel, y porque estarán rechazando el establecimiento de todo un
sistema de gravámenes e impuestos especiales para las plataformas de apuestas.
La regulación nos brinda la capacidad de establecer estándares de seguridad y calidad. En lugar
de asumir la imposible tarea de eliminar una actividad que ya está prohibida, pero que aún hoy
existe, podemos controlarla y mitigar sus riesgos.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa, porque asumo la responsabilidad de regular y porque, en
una sociedad que valora la autonomía y las libertades individuales, no creo en la intromisión
excesiva en las decisiones de los adultos responsables, pero sí en la regulación que permite
resguardar derechos sin restringir excesivamente las libertades personales.
Votaré a favor esta iniciativa, porque es una tarea nuestra como legisladores. No podemos tapar el
sol con un dedo, sino hacernos cargo de legislar con responsabilidad y actuar con sentido de
urgencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 102 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, pido la palabra en virtud del artículo 15 del Reglamento de la Corporación, que
faculta al Presidente de la Cámara a corregir errores de referencia, ortografía, puntuación y
redacción.
El proyecto en discusión, en su artículo 17, letra c), que consta en la página 25 del comparado,
señala que existirá una Política Nacional de Juego Responsable, en circunstancias de que debe
decir “Política Nacional de Apuestas Responsables”, la que debe ser dictada por el Ministerio de
Hacienda por mandato del artículo 75 del proyecto.
Por lo tanto, en virtud de sus facultades y en razón del artículo 15 del Reglamento, solicito que se
haga esa corrección en el texto que será votado próximamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 103 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, saludo a la ministra.
Escuché por ahí que esta es la trigésima sexta vez que prorrogamos el estado de excepción
constitucional. Siendo así, sería muy bueno tener un balance, para saber cómo el estado de
excepción ha impactado, ya sea positiva o negativamente, en evitar los hechos de violencia y los
hechos de terrorismo de que somos testigos en la macrozona sur. Como digo, sería muy
importante saber aquello, pero, al mismo tiempo, también sería bueno contar con algunos datos
de cómo los estados de excepción influyen, por ejemplo, en que se cometan o se dejen de
cometer delitos comunes. Sería bueno saber si esto ha pasado en la macrozona sur y si la
presencia de militares ha traído como consecuencia que haya más o menos delitos comunes.
Del mismo modo, ministra, hemos presentado un proyecto de ley, que está radicado en la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, que busca establecer una especie de estado
preventivo de emergencia. Está partiendo la temporada de incendios forestales y en la Región del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 104 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maule tenemos un hecho que fue acreditado en 2017, cuando se declaró el estado de excepción:
los incendios se redujeron a cero; no se produjeron incendios cuando hubo presencia militar en el
territorio.
Entonces, quiero saber si la presencia de militares en la macrozona sur genera un impacto,
evitando o previniendo los incendios forestales.
Señor Presidente, sería bueno que la ministra nos pudiera contestar aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, tenía preparada una intervención, pero la voy a reemplazar dado lo que ha
acontecido en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 105 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros  nos  estamos  acostumbrando  a  votar  estas  prórrogas  del  estado  de  excepción
constitucional y le hablamos al aire. Los ministros no nos escuchan, porque unos conversan por
allá y otros por acá, o hacen afirmaciones complejas, pero nadie resuelve nada.
Hemos renovado cuarenta veces el estado de excepción constitucional y La Araucanía sigue con
violencia,  terrorismo,  homicidios,  narcotráfico,  crimen  organizado.  Se  han  tomado  medidas
legislativas y medidas administrativas que no alcanzan para solucionar los problemas de la gente.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, en la Región del Maule, le dijimos que el Plan Calles
sin Violencia no iba a funcionar si no era un plan integral. Me respondieron del ministerio que han
aumentado los homicidios en el Maule en un 15 por ciento desde la implementación del Plan Calles
sin Violencia, porque se hace una intervención en Santiago y adivinen para adónde se va el crimen
organizado. Se va para la Región del Maule, según datos entregados por la Fiscalía.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, ¿cuándo nos pondremos serios en materia de
seguridad? ¿Cuándo tomaremos de verdad en serio este tema? ¿Cuándo trabajaremos para
resolverle este problema a la gente? No puede ser que estemos hablando de la falta de coherencia
de un gobierno. Como recién señaló el diputado Andrés Jouannet , hay una falta de coherencia,
porque cuando faltan recursos en materia de seguridad, al mismo tiempo les estamos entregando
recursos a delincuentes a través de pensiones de gracia.
Ministro, aquí falta que nos pongamos serios. Por intermedio del señor Presidente, le pido que de
una vez…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 106 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por favor, pido a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio mientras
intervienen los legisladores.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, es complejo llamar al orden, sobre todo a quienes están en las tribunas, con
discursos que se alejan absolutamente de la materia que estamos tratando.
Lo que acaba de decir la diputada Maite Orsini no se acerca en lo más mínimo al proyecto de ley
que estamos discutiendo.
He pedido la palabra para hacer un llamado a la mesura, tanto al gobierno como a mis colegas
presentes.
En primer lugar, insto a no llevar al extremo cada argumento y a evitar la simplificación excesiva
del debate.
Estamos hablando de un proyecto de ley que establece un requisito para el porte de armas por
parte de exfuncionarios de Gendarmería. Además de su formación y de tener más de 20 años de
servicio, existirá un reglamento que creará el gobierno, que establecerá las condiciones para
autorizar a exfuncionarios con 20 años de servicio a portar armas.
Esto me recuerda a cuando estábamos discutiendo el proyecto de “ley Nain-Retamal”, y en este
hemiciclo se hablaba de la “ley gatillo fácil”. Hoy, quienes tienen el gatillo fácil en Chile son los
delincuentes, y a quienes les dimos la oportunidad de defenderse y de actuar fue a nuestras
policías.
También me hace pensar que hay algunos que detestan la institucionalidad, que detestan a los
poderes establecidos en nuestro país. De hecho, me hace recordar las palabras de la señorita Irina
Karamanos , cuando dijo “Usé el poder para ir desarmándolo”.
Eso buscan algunos, desarmar la institucionalidad.
Es crucial que evaluemos cada iniciativa en su propio mérito, sin obviar aspectos relevantes, como
el requisito de 20 años de servicio efectivo para que el personal en retiro de Gendarmería pueda
portar armas, sujeto además a la regulación reglamentaria que dictará el propio gobierno.
Ahí respondo a las dudas del diputado Leonardo Soto , quien preguntó si habría algún examen de
idoneidad. Bueno, eso se podrá establecer en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 107 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, también es necesario que reflexionemos sobre la verdadera solución a la crisis de
seguridad, y aquí hago un llamado a mis colegas presentes. Aumentar el número de personas y
crear más delitos no resolverá el problema.
Si realmente queremos abordar la crisis de seguridad, debemos comprometernos como oposición
y gobierno a trabajar en políticas de Estado a largo plazo y sin consideraciones electorales.
Fortalecer nuestro sistema de inteligencia, mejorar la infraestructura carcelaria y profundizar
políticas de reinserción e integración son solo algunas de las políticas menos altisonantes, pero
más efectivas, que nos permitirán construir un país más seguro para todos.
La clave está en implementar medidas más efectivas y menos rimbombantes, de modo que valoro
la convocatoria que ha hecho Chile Vamos a sus centros de estudio, con el fin de generar
propuestas concretas contra el crimen organizado.
Creo firmemente que apoyarnos en la experiencia técnica, escuchar a los expertos y, sobre todo,
abrirnos a encontrar soluciones de manera conjunta son pasos fundamentales.
En materia de delincuencia, los únicos adversarios son el crimen organizado, el narcotráfico y el
terrorismo. Aquí no hay oposición y gobierno, la única oposición debe ser la que representan los
delincuentes, que les quitan la vida y la tranquilidad a nuestros compatriotas.
No nos podemos perder en debates estériles, enfoquémonos juntos en soluciones concretas o
duraderas. Como fuerzas políticas podemos marcar la diferencia y asegurarle a la gente su
derecho a vivir en paz.
Apoyaré esta iniciativa, así como cualquier gestión o acción que nos permita tender puentes, para
que podamos dar una solución real a la crisis que estamos viviendo, contra este flagelo que afecta
a nuestros compatriotas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 108 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, este proyecto es una respuesta urgente a un problema que hemos visto como
país. Fuimos testigos de cómo el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno no funcionó
para poder frenar los hechos de corrupción asociados a los convenios que ya todos conocemos. Si
el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno hubiese funcionado, el fraude que se orquestó
desde dentro del gobierno, eventualmente, se podría haber evitado.
Por eso, el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno es una iniciativa crucial para fortalecer los
procesos de gestión de riesgo, control interno y gobernanza de la Administración del Estado. Cada
proyecto que apunte a mejorar la eficiencia y la eficacia de nuestras instituciones, y que aumente
la transparencia de nuestra democracia va a contar con el respaldo de esta bancada.
En paralelo a esta discusión, debemos enfrentar la crítica situación que atraviesa otro órgano de
control  y  fiscalización  esencial  para  nuestra  democracia.  Me  refiero  al  Consejo  para  la
Transparencia, organismo fundamental para la rendición de cuentas y el control social, que está
paralizado debido a la falta de quorum causada por la no designación de nuevos integrantes.
Valoramos las iniciativas del gobierno que buscan evitar fraudes, de manera que no se repita el
“caso Convenios”; pero antes de crear una nueva institucionalidad, es imperativo llenar las
vacantes del Consejo para la Transparencia, que no fueron cubiertas en todo el año 2023.
La democracia se nutre de la transparencia y la rendición de cuentas, principios fundamentales
que buscan promover tanto el Consejo para la Transparencia como este nuevo Servicio de
Auditoría  Interna  de  Gobierno.  No  obstante,  es  esencial  no  solo  crear  instituciones,  sino
asegurarnos de que funcionen eficazmente.
Mientras celebramos la creación del Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, no podemos pasar
por alto la falta de acción en el caso del Consejo para la Transparencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 109 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito con energía que se aborde con la máxima urgencia la designación de los
nuevos integrantes de este organismo, crucial para la democracia. Los ciudadanos merecen una
institución que vele por sus derechos y no podemos permitir que continúe paralizada.
Votaré a favor este proyecto, sin perjuicio de hacernos cargo de una crítica respecto de la creación
de este servicio, por cuanto requiere de autonomía y fuerza para supervigilar la correcta ejecución
de las políticas públicas y la buena utilización de los recursos públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 110 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, cuando uno lleva el auto al mecánico y este le mete mano por todos lados, pero
el auto sigue estando malo, le decimos a ese mecánico “maestro chasquilla”, que es justamente la
antítesis del profesional calificado. Se trata de un calificativo peyorativo, que denota falta de
profesionalismo y de rigor en la ejecución.
Lo señalo porque observo la actuación de la ministra del Trabajo y del ministro de Hacienda en
este proyecto, y no puedo evitar calificarlos como maestros chasquilla, porque han evidenciado
una falta de rigurosidad técnica y una improvisación sumamente preocupante, especialmente si
consideramos las urgencias y las expectativas de la ciudadanía.
Es inaceptable improvisar sin un respaldo técnico sólido. Tomemos, por ejemplo, la evolución de la
propuesta del gobierno, que comenzó proponiendo que el 6 por ciento de cotización adicional se
destinara completamente a un sistema expropiatorio, como es el de reparto.
Luego, se propuso una distribución del 4 por ciento a reparto y 2 por ciento a capitalización
individual. Más tarde, se propuso un 3 por ciento a reparto, un 2 por ciento a capitalización
individual y un 1 por ciento para financiar políticas públicas, como sala cuna universal. Y ahora, la
última propuesta es un 3 por ciento al reparto y un 3 por ciento a capitalización individual.
Entonces, surge la duda respecto de cuál es el respaldo técnico de esta propuesta final sometida a
nuestra consideración. La respuesta es clara: no existe.
Los expertos sostienen que es necesario aumentar la tasa de cotización y que el 6 por ciento de
cotización adicional debe destinarse a la capitalización individual, mientras que el pilar solidario
debe financiarse con impuestos generales de la nación.
Qué difícil debe ser para el ministro de Hacienda, que es técnico y reconocido por la academia,
estar sometido a la improvisación y a la negociación parlamentaria. Y qué decepcionante es ver
cómo un ministro, que fue valorado por su calidad técnica, hoy se vea transformado en una
especie de operador político cualquiera, dispuesto a sacrificar el rigor por los votos.
Por eso no apoyaremos este proyecto, porque permitir que la sobreideologización del gobierno
siga perjudicando al país es restarles posibilidades a los chilenos.
Recordemos cómo hace diez años los mismos que hoy gobiernan quisieron reformar nuestro
sistema educativo prometiendo calidad, pero hoy enfrentamos una educación indudablemente
peor que hace una década y que sigue en declive.
Porque donde meten mano perjudican a Chile, porque los mueven los eslóganes y no los
resultados, porque buscan mejorar su aprobación ciudadana y no la vida de la gente. Para qué
hablar del plan Calles sin Violencia: los homicidios siguen aumentando.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 111 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, quiero ser enfático. Como bancada de Evópoli, no toleraremos que el gobierno y los
partidos oficialistas aleguen falta de voluntad para construir una propuesta de pensiones sólida.
Soy el primero en exigir mejores pensiones, porque comparto con gente mayor y sé lo que
significa. Pero este proyecto, tal como está propuesto, no beneficia ni a los actuales ni a los
futuros pensionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, se nos fue el año completo aprobando renovaciones del estado de excepción
en la macrozona sur. A este ritual también le agregamos la destinación de las Fuerzas Armadas
para proteger nuestra frontera en la zona norte del país.
Hoy nos piden aprobar una nueva renovación de estas dos medidas para irnos con la conciencia
tranquila durante todo febrero, mientras que en el país las cosas van a seguir igual.
Esto no es normal. No es normal que la excepción se haya transformado en la regla general; no es
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 112 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normal que legisladores estén pidiendo que se decrete estado de excepción en la Región
Metropolitana para enfrentar la delincuencia, y no es normal que estemos acudiendo cada vez
más a las Fuerzas Armadas para enfrentar problemas de orden público.
Generalizar el estado de excepción es llevar la democracia al límite por la ineficiencia de aquellos
a quienes, en definitiva, les toca gobernar.
Como Estado no estamos dando respuestas efectivas frente a un problema que es crítico, y para
su solución no se requiere acudir a los militares, sino a medidas permanentes que pasan por un
sólido apoyo político a nuestros Carabineros, a nuestras policías.
El proyecto de inteligencia sigue estancado. Nuestra institucionalidad, más allá de las penas, que
semana a semana aumentan, sigue estando al debe.
Antes del cierre de este año legislativo, me pregunto: ¿qué medida permanente y duradera adoptó
el gobierno para que podamos salir de la excepcionalidad del estado de emergencia o para que
podamos dar a la gente tranquilidad permanente y no excepcional? En verdad, no lo sé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 113 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el “caso Fundaciones” es impresentable, es una vergüenza y es el ejemplo
vivo de cómo la corrupción se ha tomado la gestión pública. Este gobierno no ha tenido la
capacidad, como hemos pedido, de transparentar, de decir la verdad, de llevar a los responsables
a la justicia y de que haya costos administrativos y políticos para todos aquellos que fueron parte
de esta red de corrupción. A la fecha, seguimos teniendo más dudas que certezas.
Me quiero detener en la Región del Maule. Voy a citar textualmente lo que dijo el contralor general
de la República, señor Jorge Bermúdez , el día 9 de noviembre. Dijo que en el Maule tenemos un
tráfico de influencia muy indebido. Repito: tráfico de influencias muy indebido. Lo dijo el propio
contralor en la comisión especial investigadora. Pero a la fecha, parece que la Fiscalía ha hecho
oídos sordos de una declaración que está debidamente acreditada en el informe final de la
Contraloría, donde hay wasaps, mails y declaraciones de la gente de la Fundación Urbanismo
Social que dan cuenta de que desde el gobierno regional les pidieron contratar gente a costa de
265 millones de pesos que aún nadie devuelve ni se hace responsable. Mientras tanto, la Fiscalía
Regional del Maule firma convenios con el gobierno regional por 950 millones de pesos.
Dudamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 114 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, antes de iniciar mi intervención, solidarizo con las víctimas, sus familias y
todos aquellos que se vieron afectados por los incendios en la Región de Valparaíso.
A propósito del Festival de Viña del Mar y la vergonzosa acción de la alcaldesa de Viña del Mar,
que levantó un cartel pidiendo una ley, recuerdo cuando en 1993, en el mismo festival, Mercedes
Sosa y León Gieco cantaron “Solo le pido a Dios que el dolor no me sea indiferente”.
Lamentablemente, este país se ha transformado en el país de la indiferencia: indiferencia al dolor,
indiferencia a la pérdida de vidas humanas, indiferencia a la destrucción de sueños, de proyectos y
la total ausencia de responsables. Solo le pido a Dios que el dolor no me sea indiferente y que aquí
sí existan responsables por lo que aconteció.
Chile necesita una ley de incendios que persiga la intencionalidad, pues los incendios no son culpa
de los árboles, sino de quienes les prenden fuego, y una ley que promueva la prevención,
incentive la recuperación y fortalezca nuestra capacidad de respuesta y combate frente a estos
lamentables incendios.
Este proyecto castiga al que se quema, pero nada dice de perseguir y sancionar la intencionalidad,
reforzar el combate y lograr mayor prevención.
Si hace un mes fuimos testigos del desastre que causó el incendio en Viña del Mar, en la Región
del Maule tampoco hemos estado ajenos a la voracidad de las llamas y a la desolación que estas
provocan. Tenemos brigadistas y bomberos quemados, y aún resuenan en nuestra memoria los
hechos del incendio de 2017, cuando la localidad de Santa Olga, en la comuna de Constitución, se
quemó totalmente.
Frente a la tragedia que representa el fuego, se nos presentan dos caminos: el del activismo y la
consigna fácil, ejemplificados en algunas de las indicaciones presentadas en este proyecto, o el
del trabajo técnico y serio que apunta a contar con mejores instrumentos y mejor capacidad de
prevención y respuesta.
Lamentablemente, la Comisión de Hacienda rechazó la indemnización por daño patrimonial
causado a los propietarios por las medidas obligatorias de prevención de incendios.
Por otro lado, la Comisión de Vivienda aprobó indicaciones inadmisibles, promovidas por el Frente
Amplio, que limitarán severamente el uso del suelo en otras áreas afectadas por incendios, sin
considerar adecuadamente ni la evidencia ni las consecuencias para los propietarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 115 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los incendios en Viña del Mar dejan un saldo desgarrador: más de 130 vidas perdidas y 2.900
viviendas reducidas a cenizas. Y esto no ocurrió, o esto ocurrió en gran medida no por la acción de
las inmobiliarias, sino por la incapacidad de las autoridades locales, regionales y del gobierno
central para prevenir la emergencia y reaccionar frente a ella.
Hace más de cuatro meses propusimos que las Fuerzas Armadas pudiesen desplegarse en forma
preventiva, sin necesidad de un estado de excepción. Ese proyecto aún sigue durmiendo.
Señorita Presidenta, tenemos la oportunidad de tener una legislación que esté verdaderamente a
la altura del desastre, una ley que entregue capacidad al Estado y a los propietarios para prevenir,
combatir, investigar y recuperar de manera integral y efectiva.
No simplifiquemos el debate; hagamos bien las cosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 116 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 117 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 118 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 119 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 120 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Calisto
; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la
ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la
fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos
violentos o constitutivos de delito". Boletín N° 15941-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Teao ; Calisto ; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 121 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 122 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco
; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular
la remisión y recepción de in- formes y antecedentes relativos al
cumplimiento de tratados internacionales, así como de resoluciones y
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y
Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de in- formes
y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el
Sistema Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 123 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 124 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 125 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 126 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Declara el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Relator de Fútbol Chileno". Boletín N° 16442-24
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 127 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios". Boletín N° 16533-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario para fortalecer la
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos
tributarios". Boletín N° 16533-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  ;
Matheson y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 128 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ;
Cornejo ; Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora
Raphael , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para
facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos
obtenidos en el extranjero". Boletín N° 16607-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo ;
Matheson y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica
la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para facilitar el reconocimiento y
revalidación de títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero". Boletín N°
16607-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Barría ; Cornejo  ; Matheson  y Undurraga, don Francisco  ; y de la
diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 129 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para flexibilizar la obtención de
licencias de conductor". Boletín N° 16624-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ;
González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para flexibilizar la obtención de licencias de conductor". Boletín N° 16624-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro  ; Matheson y Mellado, don
Cosme
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 130 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 131 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636, priorizada por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 636, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Felipe Donoso ,
Jorge Guzmán , Benjamín Moreno , Francisco Pulgar, Carla Morales , Natalia Romero , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que con la finalidad de mejorar el flujo vehicular y disminuir la ocurrencia de accidentes entre las
ciudades de Santiago y Talca, llame a licitación pública para ampliar a tres pistas este tramo de la
Ruta 5 Sur en ambos sentidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 132 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 716, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 716; de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas necesarias para la adquisición de equipamiento y tecnología de punta
para las fuerzas policiales conforme se indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS Y MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE POR ACTUAL CONDICIÓN DE
DESEMBOCADURA DEL RÍO MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 726)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 726, priorizada por el Comité Evolución Política,
sobre el cual el señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 726, de los diputados Jorge Guzmán , Mercedes Bulnes , Felipe Donoso ,
Benjamín Moreno , Francisco Pulgar , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio del
Medio Ambiente para constituir una mesa de trabajo por la actual condición de la desembocadura
del río Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 133 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 752, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 752, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  , Frank Sauerbaum  y Hotuiti Teao   , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados de Chile manifiesta su profunda preocupación respecto de la falta de actuación del
gobierno en informar a la ciudadanía respecto de la elección de consejeros constitucionales y
solicita a su excelencia el Presidente de la República la urgente realización de una campaña
informativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
APOYO A CHILENOS RADICADOS EN UCRANIA Y A UCRANIANOS POR
TRANSGRESIONES A DERECHOS FUNDAMENTALES CON MOTIVO DE
INVASIÓN BÉLICA DE RUSIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 715)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 715, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian Matheson
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados declara su apoyo a nuestros
connacionales radicados en Ucrania y a los ciudadanos ucranianos con ocasión de las graves
transgresiones a los derechos fundamentales evidenciados a nivel mundial, producto de la
invasión bélica de Rusia, y ratifica su compromiso con la promoción y defensa de estos a través de
todos los mecanismos posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 134 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 793, presentado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 793, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta reparos al Plan
Calles sin Violencia, solicitando al gobierno de Chile que informe de manera transparente acerca
de la implementación de sus recursos, proveniencia del personal policial y judicial adicional,
criterios detallados de selección para su aplicación territorial y condiciones de continuidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PETICIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE
CONFLICTO POR LA PRESIDENCIA PRO TEMPORE DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO (N° 819)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 819, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Christian Matheson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el actuar del gobierno de México en
torno a la Alianza del Pacífico y solicita a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , pronunciarse a la brevedad respecto del conflicto por la presidencia de ese
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 135 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bloque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES SE
REALICE EN COMUNAS DONDE EMPRESAS REALIZAN SUS OPERACIONES Y
NO DONDE RADICAN SUS CASAS MATRICES (Proyecto de resolución N° 676)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 676, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 676, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao ,
Francisco Undurraga  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias
para lograr que las empresas realicen los pagos de patentes municipales en las comunas donde
estas realicen sus operaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 136 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 890, presentado por el Comité de Evolución
Política. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 890, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el deficiente manejo de la actual crisis de salud, condenando todo intento de eludir
responsabilidades, y solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para resolver dicha crisis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 137 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
REDUCIR CANTIDAD DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A 120 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 898)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA EN REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 895)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 138 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO A INHABILITACIÓN DE DERECHOS POLÍTICOS A MARÍA CORINA
MACHADO , LÍDER OPOSITORA EN VENEZUELA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 930)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 930, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 139 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 930, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson y Hotuiti Teao , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
acuerda manifestar su rechazo a la inhabilitación de derechos políticos a María Corina Machado en
la República Bolivariana de Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
CREACIÓN DE ESTATUTOS ESPECIALES PARA TERRITORIOS DEL
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ Y LA ISLA DE PASCUA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 955)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 955, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 140 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 955; de los diputados Hotuiti Teao  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Francisco Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley para crear estatutos especiales para los territorios del
archipiélago de Juan Fernández y la Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 141 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Marco Antonio Sulantay , rinde el segundo informe de la Comisión de
Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación paso a informar sobre el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 142 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en una moción
de los diputados Marco Antonio Sulantay Olivares , Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla
Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Cristian Labbé Martínez , Cristóbal Martínez Ramírez ,
Cristhian Moreira Barros , Renzo Trisotti Martínez y Gastón von Mühlenbrock Zamora , de la
diputada Flor Weisse Novoa y de quien habla, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en desvincular la relación comercial entre las
actividades deportivas y las casas de apuestas online en razón de su ilegalidad, particularmente
mediante la prohibición de la presencia de publicidad de estas últimas en la realización de eventos
deportivos, al igual que en los clubes nacionales.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por unanimidad. La
Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para análisis y votación de las indicaciones
presentadas en esa instancia.
Respecto de su estructura, el proyecto de ley aprobado en primer trámite reglamentario consta de
cinco artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, mediante los cuales se prohíbe
expresamente la publicidad y el patrocinio de casas de apuesta online en acontecimientos
deportivos presenciales, transmisión de eventos deportivos vía streaming, transmisión de eventos
deportivos por radio y televisión, y utilización de camisetas o equipamiento deportivo.
Se establecen las sanciones para quienes infrinjan la norma y se consagra el organismo encargado
de fiscalizar su cumplimiento.
Se estableció como aspecto de suma importancia que la realización de eventos deportivos incite a
los espectadores a participar en juegos de apuesta online carece de sentido, pues esto nubla el
verdadero sentido del espíritu deportivo, como lo son el trabajo en equipo, la perseverancia al
llevar un estilo de vida saludable, entre otros.
Se destaca en forma especial lo necesario que es prohibir la vinculación comercial entre los clubes
y federaciones deportivas con las casas de apuestas online, aunque en el futuro estas sean
legales. Lo anterior implica anticiparse a eventos negativos que han ocurrido en el extranjero
relacionados con la manipulación del resultado de los partidos a propósito de las apuestas
deportivas.
Durante este segundo trámite reglamentario se presentaron una serie de indicaciones de las
cuales dos se aprobaron. En primer lugar, se incorpora un inciso cuarto en el artículo 3. Al
respecto, cabe destacar que el artículo 3 prohíbe la publicidad y el patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, cualquiera que sea el medio o soporte por el cual se transmita o publique, y
cualquiera que sea el horario o evento en el cual se publicite o patrocine, y establece ciertas
limitaciones a dicha prohibición.
A través de la indicación aprobada se permite extraordinaria y temporalmente que se publiciten
los servicios de apuesta en línea en eventos deportivos internacionales de carácter mundial,
continental o regional, previa autorización del Ministerio del Deporte, la cual deberá ser solicitada
por los organismos de los eventos y por la respectiva federación deportiva, y solo permitirá la
publicidad en el evento específico.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 143 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, se aprobó una indicación al artículo primero transitorio, el cual establece que la
ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación y quedarán sin efecto todos
aquellos contratos celebrados en esta materia hasta la fecha. Dicha indicación implica una
excepción a dicho plazo de entrada en vigencia respecto de los contratos celebrados hasta la
fecha entre organizaciones deportivas y plataformas de apuesta en línea, en relación con la
publicidad en indumentaria deportiva o en infraestructura utilizada en competiciones en las que
participen mujeres, para cuyo caso la ley entrará en vigencia treinta y seis meses después de su
publicación en el Diario Oficial.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión y que se recomienda aprobar en la Sala de
esta honorable Cámara consta de cinco artículos permanentes y dos normas transitorias, cuyo
contenido se ha expuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta por diez minutos, pudiendo
hacer uso de esta, por dos minutos y medio, hasta cuatro diputadas o diputados.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 370ª, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 117ª de la legislatura 370ª, en
miércoles 11 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 144 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 85 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz , Felipe Camaño Cárdenas , Andrés Celis Montt , Daniel
Manouchehri Lobos , José Carlos Meza Pereira , Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos ; de las diputadas Érika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa , y de quien
habla, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de
emergencia en actividades y competiciones deportivas.
La idea matriz del proyecto consiste en incorporar, dentro de la política nacional del deporte, la
consideración de planes y programas de implementación de protocolos de adecuación y manejo
básico  de  emergencias  ante  la  ocurrencia  de  accidentes  en  el  marco  de  actividades  y
competiciones deportivas.
En la moción se señala que son de conocimiento general los peligros a los que se ven expuestos
los deportistas que entrenan continuamente en actividades de carácter deportivo, donde la
inmediata y adecuada actuación constituye un factor determinante para la vida e integridad
personal de los deportistas que puedan verse involucrados en este tipo de situaciones.
A menudo, el personal de formación técnica y los integrantes de las organizaciones deportivas
carecen de una debida capacitación en primeros auxilios que les permita actuar, de manera
precisa y específica, en casos de emergencia, como la muerte súbita en el deporte, esto es,
aquella que se produce de manera inesperada durante la práctica deportiva o hasta una hora
después de finalizada, por causa natural, no traumática ni violenta, en una persona con aparente
buen estado de salud.
Respecto de la muerte súbita en deportistas, se estima que aproximadamente ocurre en 2 de cada
100.000, tratándose de personas menores de 35 años, lo que equivale a unas 350 muertes al año
de personas jóvenes, y una de cada 18.000, ajustado en el rango de edad entre 25 a 75 años,
siendo más frecuente en hombres, por razones aún desconocidas. A modo de ejemplo, solo en el
mes de junio, en la Región del Maule fallecieron dos personas en el contexto de la realización de
actividades deportivas: el equipo del Club Deportivo Unión Prosperidad de Curicó sufrió la pérdida
de uno de los suyos, César Céspedes , de 54 años de edad, luego de que cayera desvanecido
mientras se desarrollaba un partido de fútbol disputado en el Estadio ANFA de Curicó. Por otro
lado, el Club Deportivo Unión Figueroa de Pencahue lamentó la muerte de uno de sus jugadores,
Pablo González , de 34 años, quien falleció producto de un paro cardíaco mientras se jugaba el
clásico de fútbol de dicha comuna.
En cuanto a sus fundamentos, los autores de la moción consideramos necesario, en atención a que
la muerte súbita es de difícil detección, instaurar como medida imprescindible la capacitación
progresiva en reanimación cardiopulmonar básica. Es importante considerar que gran parte de
estos accidentes ocurren en personas que no tienen grandes demandas deportivas, como es el
caso de los deportistas amateurs, que practican algún deporte una vez a la semana y que no
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 145 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
logran, en general, un adecuado entrenamiento y acondicionamiento para realizar esa actividad
física. Por ello, es relevante para salvar vidas la implementación de planes o programas en
nuestras políticas deportivas que contemplen protocolos de actuación y manejo básico de
emergencias en el contexto deportivo, teniendo en cuenta que actualmente la ley no dispone que
las organizaciones deportivas mantengan un profesional o, en su defecto, una persona que cuente
con la debida capacitación en materia de primeros auxilios. Tampoco considera, dentro de su
política nacional, planes o programas conducentes a velar por la protección de la salud o
integridad de las personas, lo que en definitiva pone en un peligro innecesario y potencial a los
deportistas de nuestro país, quienes por la sola naturaleza de la actividad que desempeñan se
encuentran con mayores probabilidades de accidentarse o enfrentarse a emergencias de salud
como las que se han mencionado.
En el marco de la discusión general, se recibió a representantes de la Corporación Desavida,
organismo sin fines de lucro que vela por el deporte, la salud y la vida; a un representante de la
Corporación Regional de Desarrollo Productivo del Maule, al presidente del Club Deportivo Unión
Lo Figueroa , al director nacional del Instituto Nacional de Deportes y al presidente de la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), quienes dieron a conocer sus opiniones respecto
de esta moción.
El texto aprobado por la comisión consta de un artículo único con tres numerales, mediante los
cuales se modifican los artículos 4, 8 y 32 de la ley N° 19.712, del Deporte.
Primero, se modifica el artículo 4, en el que se establecen los contenidos de los planes y
programas de la política nacional del deporte, a fin de agregar la promoción de capacitaciones e
implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencia ante la ocurrencia de
accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas; propender a la participación
colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, de
personas jurídicas que por sus funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.
Segundo, se modifica el artículo 8 en particular respecto del Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento que debe elaborar el Instituto Nacional de Deportes de Chile, agregando entre sus
acciones la capacitación e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de
emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones
deportivas,  con  lo  cual  también  se  busca  propender  a  la  participación  colaborativa  de
universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, de personas
jurídicas que por sus funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.
Tercero, se modifica el artículo 32 en el marco del establecimiento de ciertos deberes de las
organizaciones deportivas, con el objeto de agregar la capacitación e implementación de
protocolos de actuación y manejo básico de emergencia ante la ocurrencia de accidentes en el
marco de actividades y competiciones deportivas.
Finalmente, cabe destacar que el proyecto fue aprobado en general y en particular por
unanimidad, lo que da cuenta del apoyo transversal de esta iniciativa que busca satisfacer una
necesidad en el ámbito del deporte y contribuir para estar mejor preparados ante eventuales
accidentes y emergencias que puedan sufrir nuestros deportistas.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 146 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner , ha solicitado ingresar a la Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán , en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 147 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del señor Marco Antonio Sulantay .
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la
Corporación, en calidad de segunda comisión informante.
La idea matriz del proyecto consiste en regular el funcionamiento de las plataformas de apuestas
en línea, abordando la generación de un mercado competitivo de este tipo de apuestas, el
resguardo de la fe pública, la protección de la salud y la seguridad de los jugadores, el aumento de
la recaudación fiscal por vía tributaria y la transparencia de los orígenes y el destino de los
recursos obtenidos a través de estas plataformas.
En el mensaje se dan a conocer los siguientes antecedentes:
En Chile, los juegos de azar constituyen una actividad económica regulada, en principio de
naturaleza ilícita, que solo excepcionalmente, en virtud de una ley, es autorizada para ser
desarrollada y explotada comercialmente. De esta manera, toda apuesta y juego de azar que se
desarrolle fuera de aquellas que cuentan con habilitación legal expresa para ello: apuestas hípicas,
Lotería de Concepción, Polla Chilena de Beneficencia, casinos de juegos y bingos, loterías y sorteos
similares con fines benéficos o de solidaridad, son ilegales. Sin embargo, en la actualidad existen
sitios extranjeros que ofrecen juegos de azar en línea especialmente orientados a jugadores
chilenos, así como sitios nacionales de juegos de azar en línea.
En cuanto a sus fundamentos, la iniciativa se refiere a los aspectos que señalo a continuación.
Las plataformas que operan hoy en Chile lo hacen de manera ilegal, criterio que fue ratificado
recientemente por la Corte Suprema en una sentencia de fecha 12 de septiembre de 2023,
ordenando a un proveedor de internet que impida el acceso a sus usuarios a dichas plataformas
por tratarse de un servicio de carácter ilegal.
La importancia de regular esta materia obedece a los siguientes motivos:
1. Pese a estar ratificado que la operación de las plataformas actualmente es contraria a la ley, no
se cuenta con herramientas que permitan perseguir de manera eficiente el juego ilegal.
2. No existe trazabilidad respecto de los propietarios de las plataformas ni del origen de los
fondos. Esto representa riesgos en materia de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
3. Los servicios se prestan de manera remota, a través de internet, lo que dificulta la formalización
de las plataformas como sociedades en el país, sujetas a las obligaciones que establezca la ley,
con la debida fiscalización y la certificación de la aleatoriedad en el juego.
4. Existe una fuente de publicidad en los medios de comunicación, sin advertencias sobre los
efectos adversos del juego o la protección de niños, niñas y adolescentes.
5. La ausencia de políticas de juego responsable y prevención de la ludopatía.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 148 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. No existe resguardo de los derechos de los consumidores ni se asegura la debida protección de
sus datos personales, y
7. Se registra una fuerte expansión de la oferta. El proyecto estima un crecimiento anual del 10
por ciento en los últimos cinco años.
En el marco de su discusión, se recibió a la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner
Herrera ; a la coordinadora del Ministerio de Hacienda, señora Consuelo Fernández Carter ; al
abogado de la Coordinación de dicho ministerio, señor Pablo Eterovic ; al director nacional
ejecutivo de la Federación Nacional de Trabajadores de Casinos de Juegos y Hotelería , señor
Diego Valerio Avalos , y al secretario general de dicha entidad, señor Juan Rivera Medel .
Cabe destacar en relación con esta iniciativa legal que no fue objeto de indicaciones, adiciones ni
enmiendas respecto del texto aprobado por la comisión matriz. Al respecto, se dejó constancia de
que los parlamentarios integrantes de la comisión no presentaron indicaciones al proyecto de ley
en discusión, ya que no contaron con el tiempo suficiente para conocer de este.
Finalmente, se hace presente que sobre las normas de quorum especial se recoge el criterio
establecido por la comisión matriz.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 149 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE MONTO DE RECURSOS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE GOBERNADOR REGIONAL PARA MAYOR PARTICIPACIÓN DE
CONSEJO REGIONAL EN TOMA DE DECISIONES (Nº 601)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 201, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 601, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional en el que se establezca la reducción del
margen de discrecionalidad del gobernador regional para disponer de recursos libremente, sin
previa autorización del consejo regional, a 1.000 UTM, estableciendo que para todos los otros
casos deberá solicitar la aprobación del respectivo consejo regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE EXISTENCIA DE MENOR CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA EN LA FAMILIA ENTRE FACTORES DE CÁLCULO DEL
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 608)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 608, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 608, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar la incorporación de la circunstancia de existir en la familia un niño, una niña o un
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 150 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescente que padezca trastorno del espectro autista entre los factores de cálculo de los puntos
del Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMAS Y SERVICIOS DE APOYO MÉDICO,
REHABILITACIÓN E INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE LA TALIDOMIDA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 979)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 979, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 979, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados expresan su
profunda preocupación y solidaridad con las víctimas del uso de la talidomida en el país, y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones exclusivas establezca
programas y servicios de apoyo médico, rehabilitación e indemnización, para mejorar la calidad de
vida de las víctimas y proporcionarles el apoyo necesario para enfrentar los desafíos derivados de
sus condiciones médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR FALENCIAS
DE SISTEMA DE ADOPCIÓN VIGENTE Y OTORGAMIENTO DE URGENCIA A
PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.020)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución, por
el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 151 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1020, de los diputados Jorge Guzmán , Christian Matheson , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su
preocupación por las falencias del sistema de adopción vigente y solicita a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión de la reforma integral al
sistema de adopción en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.068, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.068, de los diputados y diputadas Jorge Guzmán , Christian Matheson ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República ampliar la cobertura de las tarjetas banco de materiales en respuesta a la emergencia
por el sistema frontal en la Región del Maule.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 107 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero
Talguia, Natalia ; Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Molina Milman, Helia ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Morales
Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 152 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Donoso Castro,
Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán
Salinas, Eduardo ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Muñoz González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bello Campos , María
Francisca ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Beltrán
Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Schubert
Rubio, Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Orsini
Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles
Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Pérez Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo ,
Félix ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes
; Labra Besserer, Paula ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Placencia Cabello, Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ;
Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Raphael Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Celis
Montt, Andrés ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cicardini Milla, Daniella ; Longton Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez,
Gaspar ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva ,
Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 153 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REDUCCIÓN DE BRECHA DIGITAL EXISTENTE ENTRE LOS JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL Y MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 600)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 600.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 600, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Jorge Guzmán , José Carlos Meza , Carla Morales , Marcia
Raphael y Flor Weisse , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que efectúe las coordinaciones
necesarias con la Corporación Administrativa del Poder Judicial para reducir la brecha digital
existente entre los juzgados de policía local a lo largo del país y modernizar dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 598.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 154 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Solicitud de resolución N° 598, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán , Ana
María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey  ,
Sebastián Videla  y Carla Morales , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República
destinar el máximo de los esfuerzos con el propósito de que en el más breve plazo se publique el
catastro de docentes afectados por el traspaso a municipios entre los años 1980 y 1987, y remita
a tramitación el proyecto de ley comprometido en su administración a modo de saldar la deuda
histórica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE FÓRMULA PARA CÁLCULO DE FINANCIAMIENTO DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL (Solicitud de resolución N° 607)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 607, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación de la variable de asistencia
promedio mensual para aumentar la recaudación de la educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA CUIDADORES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES QUE PADEZCAN TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
(Solicitud de resolución Nº 609)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 155 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 609, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita la creación de un subsidio estatal para
cuidadores de niños, niñas y adolescentes que padecen trastorno del espectro autista.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE “CONDOMINIOS DE VIVIENDAS TUTELADAS” (Solicitud de
resolución N° 606)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 606.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 606, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao y
Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de condominios de viviendas
tuteladas, para proporcionar una solución habitacional y apoyo psicosocial a mujeres víctimas de
violencia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 156 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
RECLAMACIÓN ANTE FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE FÚTBOL ASOCIACIÓN
PARA RECONSIDERAR INCLUSIÓN DE CHILE EN LISTA DE PAÍSES
ASOCIADOS A ORGANIZACIÓN DE COPA MUNDIAL DE FÚTBOL 2030
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1101)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 1101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1101, del diputado Jorge Guzmán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
presente formalmente una nota de reclamo ante la Federación Internacional de Fútbol Asociación
(FIFA), con el propósito de instarla reconsiderar la inclusión de Chile en la lista de países asociados
a la organización de la Copa Mundial de fútbol 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO DE MOVILIZACIÓN PARA TRABAJADORES EN
CONDICIONES QUE INDICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 610)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 610.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 610, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita la creación de un nuevo bono de movilización
para los trabajadores que garantice el traslado en transporte menor de pasajeros (puerta a
puerta), a toda persona que, por contrato laboral, abandone su lugar de trabajo entre las 21:00 y
6:00 horas, o ingrese a este entre las 21:00 y 6:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 157 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.159.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.159, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 158 de 371
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Christian Matheson  y Hotuiti Teao  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que se implemente una nueva política de desarrollo productivo para la industria del litio,
que promueva la participación y competencia del sector privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
CON DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS (N°1.151)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.151, priorizada por el acuerdo de los Comités
Parlamentarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.151, de los diputados señores Francisco Undurraga , Jorge Guzmán
y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, reconociendo la relevancia atemporal de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, a 75 años de su aprobación, gratifica su compromiso con la protección de los
derechos humanos y fortalecimiento de las políticas y acciones del Estado que garanticen su pleno
respeto en todas las esferas de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 159 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS QUE AFECTAN A LOCALIDAD DE
CARRIZALILLO, REGIÓN DE O´HIGGINS (Oficios)
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, la localidad de Carrizalillo se encuentra a 50 kilómetros de la Ciudad de
Constitución, en condiciones geográficas de difícil acceso y con escasa posibilidad de movilización
expedita hacia los centros urbanos más cercanos, que sería Constitución.
Estuvimos allá, nos reunimos con la comunidad. Tienen una posta, que está a cargo de Carla
Reyes y don Pedro Cáceres , quien maneja la ambulancia. Está la escuela unidocente, cuyo
profesor es don Luis Valdebenito . Y la junta de vecinos tiene un rol muy importante, a través de
don Claudio Arriagada y su directorio.
Ellos tienen dificultades sumamente complejas, que para nosotros parecen ser algo cotidiano. No
tienen acceso a la señal de celular ni internet, tienen dificultad en el acceso al agua potable, los
caminos están en muy malas condiciones, tienen una ambulancia antigua y en malas condiciones
que no está adaptada para el terreno donde ejerce sus funciones, no tienen uso y tratamiento de
la basura y de los residuos, y tienen ausencia de un espacio común, una multicancha para que
compartan en la comunidad los jóvenes y niños del sector.
Es por ello que quiero solicitar el envío de los siguientes oficios: a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, para saber si existe un plan que permita llegar con internet y teléfono al
sector; al Ministerio de Obras Públicas, para saber si existe un proyecto de estudio a desarrollar
agua potable rural en el sector y si existe un plan de manejo y mejoramiento de los caminos; al
Gobierno Regional del Maule, para saber si hay un proyecto para dotar de una ambulancia cuatro
por cuatro a la posta de Carrizalillo, y, finalmente, a la Municipalidad de Constitución, para saber si
existe algún plan de trabajo de basuras y residuos, como también si hay un proyecto de
multicancha para el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MESA DE TRABAJO PARA RESOLVER PROBLEMA DE CIERRE DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 160 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESEMBOCADURA DE RÍO MAULE (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la Asociación Gremial de Bacaladeros del Maule es una organización compuesta
por armadores y tripulantes pescadores artesanales de la región del Maule. Representa al ciento
por ciento de las lanchas del puer to base del río Maule, en Constitución. Cerca de quinientas
personas,  incluyendo  tripulantes,  capitanes,  armadores,  carpinteros  de  ribera,  mecánicos,
eléctricos, entre otros, se vinculan en forma directa o indirecta con la actividad pesquera en el río
Maul e.
Aunque el decreto N° 12, del Ministerio de Defensa Nacional, establece que el río Maule es
navegable por buques de más de cien toneladas, las condiciones climáticas actuales ponen en
grave riesgo la condición de navegabilidad del río.
La desembocadura del río está amenazada por un embancamiento sin precedentes, nunca antes
visto, que podría cerrar definitivamente la conexión del río con el océano Pacífico.
Esto pone en serio peligro la actividad pesquera artesanal del río Maule, exponiendo a los
trabajadores pesqueros a situaciones y acciones temerarias e inseguras que podrían resultar en
accidentes mortales.
A pesar de que el director de Obras Portuarias fue notificado de esa situación, este señaló que el
proyecto de dragado del sector en donde se produce el embancamiento se había aplazado y que
no era una prioridad. Sin embargo, la protección de la vida de las personas, la actividad
económica, la actividad turística y las consecuencias ambientales y sanitarias que resultarían del
cierre de la boca del río Maule siempre deben ser una prioridad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que en forma urgente se
constituya una mesa de trabajo entre el MOP, la Dirección de Obras Portuarias, el Ministerio del
Medio Ambiente, la Municipalidad de Constitución, la Asociación Gremial de Bacaladeros del Maule
y otras instituciones que resulten pertinentes, para tomar acciones de manera urgente, a corto,
mediano y largo plazo, para resolver el problema del cierre de la desembocadura del río Maule.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 161 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INCORPORACIÓN A CARPETA DE CONCESIONES DE
LICITACIÓN DE DOBLE VÍA RUTA L-30-M, SAN JAVIER-CONSTITUCIÓN
(Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, por 1 minuto y 33 segundos, al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el 24 de noviembre de 2022 el exministro Juan Carlos García hizo un anuncio
muy importante en la Región del Maule: la construcción de la doble vía para la ruta L-30-M, que
une las comunas de San Javier y Constitución. Lo anunció delante del alcalde, de los concejales, de
la comunidad y de los transportistas. Fue una noticia que se recibió con mucha alegría en la
región.
Dicho eso, señalo lo siguiente: el cambio de ministro no puede significar un cambio de prioridades.
El ministro Juan Carlos García se comprometió a que en el mes de marzo de este año se iba a
incorporar la licitación de la doble vía de la ruta L-30-M, en toda su extensión, en la carpeta de
concesiones que se entrega a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
de la Cámara de Diputados y Diputadas. Eso, a la fecha, no ha ocurrido.
Por eso, queremos manifestar nuestra preocupación, porque para que esto resulte se tiene que
cumplir con los plazos y condiciones acordadas. No se puede jugar con las expectativas de la
gente y menos con las expectativas de comunas como Constitución, Empedrado o San Javier , que
están esperando esa doble vía.
Por esa razón, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que nos informe por qué
aún no se considera la ruta L-30-M en la carpeta de concesiones y cuál es la fecha en que ello va a
ocurrir.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 162 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CAPACITACIÓN PARA FUNCIONARIOS
PÚBLICOS DE LA SALUD Y LA EDUCACIÓN EN MATERIA DE PROTOCOLOS DE
ACTUACIÓN CON PERSONAS QUE PRESENTAN TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en el mes de marzo del presente año, y con mucha alegría, celebramos la
promulgación de la ley Nº 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral
y la protección de los derechos de las personas con trastornos del espectro autista a nivel
nacional.
Esta ley establece como objetivo el promover el abordaje integral de las personas en el ámbito de
la educación, de la salud y en circunstancias que la correcta promoción de la inclusión en dicho
contexto es de especial relevancia para el aprendizaje y desarrollo personal de los niños, niñas y
adolescentes con trastornos del espectro autista.
Dentro de las obligaciones de la ley, el artículo 7, letra h), establece la obligación del Estado de
capacitar en protocolos de actuación de funcionarios públicos, citando, entre otras áreas,
educación y salud.
En ese contexto, solicito que se oficie tanto al Ministerio de Educación como al Ministerio de Salud,
para que nos digan cuál es el plan de capacitaciones que se van a implementar para aquellos
funcionarios públicos que se relacionan y participan en materia de educación y salud de las
personas con trastorno del espectro autista, y para que también en dichas capacitaciones se
considere a todas las organizaciones de padres, madres y familias que trabajan con niños, niñas,
adolescentes y adultos que presentan la condición del espectro autista, por cuanto ellos serían de
gran aporte en estas capacitaciones de la ley, que es muy necesario implementar.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 163 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ELABORACIÓN DE PROTOCOLOS DE ACTUACIÓN Y
PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN A FUNCIONARIOS QUE ATIENDEN A
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al
Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, indignación y solidaridad: eso fue lo que sentimos en la Región del Maule
cuando conocimos el caso de una madre que fue denunciada ante la justicia por el Hospital
Regional de Talca tras retirar a su hijo autista de este centro asistencial.
Dicho hospital denunció a una madre por llevarse a su hijo adolescente del recinto, quien
permaneció por 16 horas internado en tres sillas de plástico improvisadas como camilla, un joven
con trastorno del espectro autista.
Como representante del Maule ya oficié al director del referido hospital, al servicio de salud y a la
ministra para que den explicaciones sobre los hechos de la denuncia. Pero esto no puede quedar
aquí. Apenas hace dos meses se publicó la ley de protección de los derechos de las personas con
trastorno del espectro autista. Lo celebramos en esta Sala y nos conmovimos por sacar adelante
dicha ley.
Ese cuerpo legal dispone que es un deber del Estado fomentar la capacitación para los
funcionarios públicos, en especial para quienes se desempeñan en las áreas de salud y de
educación, entre otras, en materias relativas al trastorno del espectro autista.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Desarrollo Social y Familia
para que nos informen sobre la elaboración de protocolos y programas de capacitación en dicho
ámbito.
Las personas del trastorno del espectro autista ya esperaron demasiado para tener una ley
integral y no podemos permitir que ahora deban esperar que el gobierno empiece a aplicarla.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 164 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ACCIONES PARA RESOLVER EMBANCAMIENTO EN DESEMBOCADURA DEL
RÍO MAULE, COMUNA DE CONSTITUCIÓN (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité
Evolución Política. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, profunda decepción fue lo que sentimos tras la reunión entre autoridades
locales  y  regionales,  pescadores  y  miembros  del  gremio  bacaladero,  en  relación  con  el
embancamiento en la desembocadura del río Maule, en la comuna de Constitución.
Las respuestas presentadas por el gobierno no parecieran ser más que una presentación artificial,
que carece de una verdadera voluntad de resolver esta emergencia. No se presentó un plan, no
existe una estrategia clara, no se han propuesto medidas concretas, no sabemos qué acciones
tomarán y cuándo las llevarán a cabo, y la ciudadanía sigue esperando.
La falta de certeza es inaceptable. Son más de quinientas familias directa o indirectamente
vinculadas a la actividad pesquera que dependen de una solución inmediata.
Las preocupaciones de la gente no pueden ser objeto de especulaciones. No podemos jugar con
las expectativas ni con la cruda situación económica, medioambiental y sanitaria que enfrentan
los vecinos del río Maule.
Agradecemos a los pescadores, capitanes, armadores y tripulantes bacaladeros de Constitución,
quienes sí hicieron el trabajo y les explicaron con dedicación pedagógica a las autoridades el
comportamiento del río y de las mareas.
Hoy vemos con estupor cómo el secretario regional ministerial de Obras Públicas del Maule celebra
casi como una alabanza al destino una solución que generó la propia naturaleza. Hay que aclararle
al seremi que hoy las soluciones no vienen del gobierno, sino de la naturaleza.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que se tomen acciones
concretas. Necesitamos conocer el plan, los objetivos, las metas y las medidas concretas que se
tomarán para resolver la situación, indicando la maquinaria y los tiempos que se ocuparán en los
trabajos.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 165 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al Comité Partido por la Democracia.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
CELERIDAD EN NOMBRAMIENTO DE NUEVO SEREMI DE VIVIENDA Y
URBANISMO EN REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente, hasta por 1 minuto y 36 segundos, más los cinco minutos adicionales a que
tiene derecho una vez cada tres semanas, corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el gobierno hace agua por una crisis de confianza y por actos de corrupción
que cada vez parecen responder más a un patrón delictual que a actos aislados. Esta crisis no ha
sido ajena a la Región del Maule. El mismo Ministerio de Vivienda y Urbanismo que hoy está en
cuestión en nuestra región tiene un seremi renunciado, tras investigaciones administrativas y
penales por asignaciones y convenios con la fundación Urbanismo Social. Pero que tengamos un
gobierno  paralizado  por  la  corrupción  no  puede  significar  un  perjuicio  para  nuestros
representados. Tenemos a los vecinos del Maule esperando la continuidad respecto de los
compromisos que el exseremi había suscrito con ellos.
De igual manera, en la comuna de Constitución, tenemos a los vecinos de las poblaciones
Centinela y Mapochito con calles céntricas, como Egaña y Zañartu , frenadas por obras
abandonadas.
En Talca, la población San Luis espera urgente una remodelación de sus blocks, mientras se
encuentran pasando un nuevo invierno en deplorables condiciones.
Por otro lado, las adultas mayores de Las Palomillas, de Lircay, siguen trabajando en un proyecto
comunitario para tener una sede propia. Ahí tenemos dirigentes como Vero Arellano , Ana
Bahamondes , Cristina Lobos , Andrea Osses y Ruby Jorquera , que han dejado los pies en la calle
buscando soluciones para sus territorios. Hoy más que nunca anhelan que el Estado dé
continuidad a los compromisos que se asumen.
Presidenta, ya llevamos tres semanas sin seremi de Vivienda y Urbanismo en el Maule.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 166 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito que se oficie al ministro de la cartera, para que ponga urgencia al nombramiento y
para que cumpla con los compromisos que se habían asumido desde el ministerio hacia nuestra
región.
Si la corrupción ya le hace daño a la gente, no permitamos que la inmovilidad del gobierno la siga
perjudicando.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PROCEDENCIA DE COBRO A USUARIOS POR REVISIÓN DE MEDIDORES Y SU
EVENTUAL CAMBIO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité
del Partido de la Gente e Independientes.
Ofrezco la palabra
Ofrezco palabra.
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres
segundos, al Comité de Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, como es de su conocimiento, en la Región del Maule nos hemos visto
afectados por las inundaciones que ocasionó el último frente climático.
Al daño a las viviendas, al daño a los agricultores y al daño a los emprendedores debemos sumarle
que las personas de las comunas afectadas por las inundaciones han sido notificadas por la
Compañía General de Electricidad de que sus medidores van a revisados y cambiados, de ser
necesario. El tema es que la revisión de los medidores y su eventual cambio serán de costo de los
usuarios, lo que consideramos sumamente injusto, porque los aparatos fueron afectados por una
situación fortuita, que no es imputable a los usuarios.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que nos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 167 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale si es procedente cobrar a los usuarios por la revisión de los medidores y su eventual
cambio por parte de la Compañía General de Electricidad.
Del mismo modo, pido que se oficie el Ministerio de Energía para que, de ser procedente ese
cobro, se elabore un plan de ayuda para las personas que se han visto afectadas y a las que, en
definitiva, se les están imponiendo la revisión de los medidores y su eventual cambio, y todo a
costa de los usuarios.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
¿Habría acuerdo de la Sala para dar la palabra al Comité del Partido de la Gente e Independientes?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FINANCIAMIENTO, CONSTRUCCIÓN DE
OBRAS FLUVIALES, REEVALUACIÓN DE CRÉDITOS EN APOYO A
AGRICULTORES, EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES Y SUBSIDIOS
PARA TRABAJADORES DE REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El último turno corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, a la ciudadanía se le puede olvidar que hace cuatro meses tuvimos
inundaciones importantes en nuestro país, particularmente en la Región del Maule, pero a los que
no se les puede olvidar es a las autoridades.
Lamentablemente, los ministros de este gobierno, que han ido insistentemente a la región, no han
sido capaces de entregar respuestas, particularmente a los agricultores de la Región del Maule.
Los agricultores, en una medida desesperada, tuvieron que movilizarse por la carretera 5 Sur para
plantear sus requerimientos. Por eso, queremos ser la voz de esos agricultores que están
sufriendo hoy día para que, de una vez por todas, el gobierno les entregue una respuesta.
Por lo mismo, quiero enviar un oficio a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 168 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tohá , por cuanto los otros ministros ya no dieron respuestas.
Al ministro de Agricultura se le olvidó la región, al ministro de Economía se le olvidaron sus
promesas, la ministra de Obras Públicas parece que no entiende la urgencia de la situación y la
ministra de Desarrollo Social y Familia, quien es la encargada de la reconstrucción, se ha olvidado
de cada una de las cosas que prometieron.
Por tal razón, le pido a la ministra Carolina Tohá , con la fuerza que tiene desde el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, que se haga cargo de las problemáticas, principalmente que se
confirme el financiamiento y se trabaje en la construcción de las defensas fluviales del río
Mataquito y del resto de los ríos de la Región del Maule, que se comprometa con fechas claras la
entrega de los recursos de la Corfo y del Sercotec, que se haga una reevaluación de los créditos
que ya estaban entregados y que se entreguen créditos blandos para los agricultores, que haya
nuevos concursos de apoyo a los agricultores, exención de pago de contribuciones y subsidios
para los trabajadores y, finalmente, que se mantenga el estado de catástrofe.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
RESTITUCIÓN DE PROFESIONALES DESVINCULADOS EN HOSPITAL
REGIONAL DE TALCA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lamento contar a esta Sala la situación que está ocurriendo en el Maule, la que
genera rabia, genera indignación y genera vergüenza. En el Maule tenemos el Hospital Regional
de Talca, que atiende las necesidades de salud y las urgencias de toda nuestra Región del Maule.
Lamentablemente, es un hospital que está colapsado por la falta de profesionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 169 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Producto de la emergencia del covid-19, se logró contratar a más de 390 profesionales, quienes
empezaron a ser desvinculados en forma gradual. Pero se llegó a un acuerdo: que el número
mínimo para dar continuidad a un buen servicio en el hospital era de 165 profesionales. El día de
ayer supimos que se habría desvinculado a 65 de esos profesionales, 24 de los cuales trabajaban
en el servicio de urgencia del Hospital Regional de Talca; 24 de los cuales han dejado de prestar
servicios.
El Hospital Regional de Talca hoy se encuentra movilizado, exigiendo la restitución de esos
profesionales en sus cargos, porque, de lo contrario, el colapso en el servicio de urgencia y en el
hospital va a ser mucho mayor.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud a fin de que se repongan los profesionales en esos 65
cargos. Porque para dar pensiones vitalicias a delincuentes sí tienen plata; porque para robarse la
plata sí pueden, pero para atender las emergencias del Maule ponen miles de problemas.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
APOYO Y SOPORTE ECONÓMICO GUBERNAMENTAL PARA TRATAMIENTO EN
ESTADOS UNIDOS DE MENOR DE COMUNA DE TALCA AFECTADA POR
HIDROCEFALIA, EPILEPSIA REFRACTARIA Y MUTACIÓN GENÉTICA (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde el turno del Comité Evolución Política, por un minuto y treinta y tres
segundos, más los cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada cada tres
semanas.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra con el corazón apretado por la situación de Emma, de
Emmita, una niña de ocho años, de Talca, de mi distrito, quien enfrenta una batalla que ninguna
familia debería enfrentar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 170 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emma está diagnosticada con hidrocefalia, epilepsia refractaria y una mutación genética que ha
llevado a su familia a Filadelfia, Estados Unidos, buscando en Norteamérica lo que Chile no pudo
ofrecerles.
Esta travesía no solo representa una búsqueda desesperada de un tratamiento, sino también el
desgarrador esfuerzo de una destacada profesional y madre, Zaida Sepúlveda , que, junto con su
familia, se ha entregado completamente a la causa de su hija.
Esta historia es un recordatorio brutal de las limitaciones de nuestro sistema de salud y de la
desigualdad que persiste en el acceso a tratamientos especializados.
Emma no es solo un caso médico; es la representación de miles de chilenos que, ante la falta de
opciones, se ven obligados a buscar esperanza en el extranjero.
Pese a que la familia de Emma ha logrado mantenerse en pie, con el apoyo de una extraordinaria
comunidad  solidaria,  llamada  “Juntos  por  Emmita”,  hoy  enfrenta  desafíos  económicos  y
burocráticos que podrían poner en peligro la continuidad del tratamiento.
Han solicitado ayuda al consulado y al Ministerio de Relaciones Exteriores y necesitamos de forma
urgente que su llamado sea escuchado.
Por eso, hago un llamado urgente y solicito que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que se ponga en contacto con la familia y le entregue soporte, orientación y ayuda
económica, a efectos de que puedan mantenerse en Estados Unidos durante el tiempo que sea
necesario para que Emma reciba el tratamiento que en Chile no le brindaron.
¡Ya basta de declaraciones de buena voluntad! Necesitamos acciones concretas.
En un momento en que la política parece distanciarse de la realidad, este caso nos recuerda la
esencia misma de nuestro deber como representantes de la ciudadanía: proteger y cuidar a
aquellos que más lo necesitan.
Emma y su familia no están solos. Solicito que esta Cámara se pronuncie y pida respuestas
inmediatas al gobierno, para que puedan continuar su búsqueda de esperanza y Emma reciba un
tratamiento sin más obstáculos.
Cuando los chilenos necesitan a su gobierno, es este el momento en que hay que darles respaldo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 171 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Terapias complementarias que se encuentran dentro de los
beneficios y coberturas que otorga el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), indicando el tipo de
cobertura que se da a la equinoterapia y, en caso de carecer de esta, la viabilidad de incorporarla
dentro de las prestaciones en salud que cuentan con una cobertura financiera, en los términos que
plantea. (33358 de 13/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Condiciones o requisitos necesarios para instalar una oficina
representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) en la Región del Maule,
como, asimismo, los planes que se estén desarrollando para su ejecución, en los términos que
plantea. (33356 de 13/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Condiciones o requisitos necesarios para instalar una oficina
representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) en la Región del Maule,
como, asimismo, los planes que se estén desarrollando para su ejecución, en los términos que
plantea. (33357 de 13/03/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 172 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Guzmán,  don  Jorge  .  Concurso  de  Fondos  de  Seguridad  Pública  año  2023,
específicamente aquellas iniciativas postuladas por los municipios y organizaciones de la Región
del Maule, y aquellas que resultaron beneficiadas con el financiamiento de dichas iniciativas,
indicando los criterios establecidos para la asignación de estos recursos. (33653 de 17/03/2023). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de distribución de los textos escolares gratuitos para los
establecimientos  educacionales  públicos  y  particulares  subvencionados,  en  los  niveles  de
prekínder a IV Medio, respecto de todos los establecimientos ubicados en la Región del Maule,
indicando el nivel de cumplimiento según establecimiento. (34668 de 27/03/2023). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Grado de cumplimiento de distribución de textos escolares
gratuitos a establecimientos educacionales públicos y particulares subvencionados, en los niveles
de Prekínder a Cuarto Medio, destinados a todos los establecimientos ubicados en la Región del
Maule, (34669 de 27/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de acceder a la solicitud formulada por los apoderados
de la Escuela Diferencial Los Geranios, ubicada en 5 Oriente con 10 Norte Nº 2107, de la comuna
de Talca, consistente en instalar señaléticas de tránsito y delimitar un paso de peatones fuera del
establecimiento, a fin de resguardar la integridad y seguridad de los integrantes de la comunidad
educativa, en los términos que plantea. (34811 de 28/03/2023). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones están llevando a cabo las instituciones pertinentes
respecto a los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros hechos graves y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 173 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuáles son las medidas adoptadas para otorgarles protección, indicando los programas, ayudas o
seguimientos que están implementando las distintas instituciones para abordar esta problemática,
en base a los datos proporcionados por la Fundación Amparo y Justicia. (35535 de 10/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones están llevando a cabo las instituciones pertinentes
respecto a los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros hechos graves y
cuáles son las medidas adoptadas para otorgarles protección, indicando los programas, ayudas o
seguimientos que están implementando las distintas instituciones para abordar esta problemática,
en base a los datos proporcionados por la Fundación Amparo y Justicia. (35536 de 10/04/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas concretas que serán implementadas para recibir y abordar
las solicitudes y preocupaciones presentadas por las organizaciones de pescadores artesanales,
recolectores de orilla, buzos, acuicultores de pequeña escala y mujeres de la pesca artesanal,
agrupados en la Mesa de Tripulantes de la Región del Maule, con el foco en reanudar la labor de la
mesa de trabajo regional sobre la pesca artesanal y la mejora de las condiciones laborales de este
sector, en los términos que plantea. (35441 de 06/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas concretas que serán implementadas para recibir y abordar
las solicitudes y preocupaciones presentadas por las organizaciones de pescadores artesanales,
recolectores de orilla, buzos, acuicultores de pequeña escala y mujeres de la pesca artesanal,
agrupados en la Mesa de Tripulantes de la Región del Maule, con el foco en reanudar la labor de la
mesa de trabajo regional sobre la pesca artesanal y la mejora de las condiciones laborales de este
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 174 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sector. (35403 de 05/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Acciones están llevando a cabo las instituciones pertinentes
respecto a los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros hechos graves y
cuáles son las medidas adoptadas para otorgarles protección, indicando los programas, ayudas o
seguimientos que están implementando las distintas instituciones para abordar esta problemática,
en base a los datos proporcionados por la Fundación Amparo y Justicia. (35599 de 10/04/2023). A
Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diputado Guzmán, don Jorge . Acciones están llevando a cabo las instituciones pertinentes
respecto a los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros hechos graves y
cuáles son las medidas adoptadas para otorgarles protección, indicando los programas, ayudas o
seguimientos que están implementando las distintas instituciones para abordar esta problemática,
en base a los datos proporcionados por la Fundación Amparo y Justicia. (35600 de 10/04/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Guzmán, don Jorge . Acciones están llevando a cabo las instituciones pertinentes
respecto a los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros hechos graves y
cuáles son las medidas adoptadas para otorgarles protección, indicando los programas, ayudas o
seguimientos que están implementando las distintas instituciones para abordar esta problemática,
en base a los datos proporcionados por la Fundación Amparo y Justicia. (35601 de 10/04/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Guzmán, don Jorge . General jefa de la Zona de Maule de Carabineros de Chile informe
sobre la posibilidad de iniciar una investigación, a fin de verificar la denuncia de los vecinos de la
Junta de Adelanto Borde Estero Piduco, de la comuna de Talca, quienes manifiestan su
preocupación por la posible existencia de dos locales donde se estaría ejerciendo comercio sexual
y narcotráfico, en los términos que plantea. (35602 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de disponer en el más breve plazo la limpieza de la Ruta
K-60, frente a la gran presencia de líquidos en la vía, en los términos que plantea. (35899 de
14/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 175 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de disponer una fiscalización en la ruta K-60, producto
de la gran presencia de líquidos en la vía, particularmente corroborar el cumplimiento de la
normativa asociada al transporte de carga, en los términos que plantea. (35906 de 14/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Plan de capacitación del Ministerio de Educación relacionado con las
obligaciones que impone de la ley N° 21.545, tanto a funcionarios públicos como a profesionales y
asistentes de la educación, para la inclusión, atención integral y protección de los derechos de las
personas con trastorno del espectro autista (TEA), considerando la incorporación de los centros de
padres y apoderados, junto con demás organizaciones de madres y padres que trabajen con hijos
condición TEA y neurodivergencia, en dicho plan de capacitación. (36329 de 18/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
construcción de un retén en Villa Francia, comuna de Maule, en terreno que fue otorgado por el
municipio el año 2020. (37300 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Gestiones concretas que ha hecho su ministerio para hacer
efectivos los seguros comprometidos a favor de quienes fueron afectados por los graves
accidentes ocurridos en la ruta 7, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37736 de
11/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Adopción de medidas para terminar con las largas filas de espera
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 176 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para una atención médica en el Hospital Regional de Talca, con la finalidad de mejorar la calidad
del servicio ofrecido por el recinto hospitalario. (37742 de 11/05/2023). A hospitales de Chile.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Adopción de medidas para terminar las largas filas de espera para
una atención médica en el Hospital Regional de Talca, con la finalidad de mejorar la calidad del
servicio ofrecido por el recinto hospitalario. (37743 de 11/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Antecedentes sobre denuncia de una madre que mantuvo a su hijo
con trastorno del espectro autista hospitalizado en tres sillas de plástico, durante 16 horas en un
pasillo de la unidad de emergencia del recinto hospitalario, indicando los sumarios administrativos
que se han instruido para la determinación de responsabilidades y eventuales sanciones por la
ocurrencia de este hecho, en los términos que plantea. (38243 de 15/05/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Implementación del Plan Calles Sin Violencia en la comuna de
Talca, incluyendo información sobre los recursos asignados, el despliegue de efectivos policiales,
los  horarios  y  sectores  prioritarios  de  patrullaje,  así  como  las  estrategias  específicas  de
intervención comunitaria y recuperación de espacios públicos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (39736 de 05/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Sánchez, don Luis . Medidas tomadas para determinar
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 177 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados
por apoderados y medios de comunicación ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la
comuna de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento.
(40459 de 12/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Medidas tomadas para determinar las responsabilidades
respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por apoderados y
medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna de Talcahuano,
el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40460 de 12/06/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40461 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40463 de
12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas concretas que su secretaría y los servicios de Salud
correspondientes han adoptado para descongestionar los centros asistenciales, en el contexto de
la crisis sanitaria actual, en los términos que plantea. (40306 de 08/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 178 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, vamos a apoyar este aporte extraordinario para las familias de Chile, porque,
sin duda, es una ayuda que irá en apoyo de quienes hoy más lo necesitan. Pero ante la pregunta
de si esto es suficiente, hay que preguntarle a la propia gente, la que, sin duda, nos va a decir que
la respuesta es que no lo es, porque falta, porque es una ayuda transitoria, no permanente, y
porque la inflación sigue perjudicando a los chilenos. Nosotros lo hemos dicho: ojalá que se
pudiera subir la pensión garantizada universal, por ejemplo, a 250.000 pesos, porque eso sí sería
una ayuda más permanente.
Sin embargo, es importante reforzar lo señalado por algunos colegas previamente. La mejor ayuda
para las familias de Chile es el crecimiento económico, la inversión, la generación de más y
mejores empleos y la reducción de la inflación. No hay mejor política pública que el crecimiento,
hacer que un país avance y, en consecuencia, hacer crecer a las familias. Mucho se habla en este
Congreso de una eventual reforma tributaria, que parece que fuera la solución a todos los
problemas de Chile. Por ejemplo, se ha planteado que resolverá el problema de las bajas
pensiones, que permitirá la condonación del CAE, el pago de la deuda histórica de los profesores,
el establecimiento de la ley de cuidadores y cuidadoras y de la sala cuna universal, mayor apoyo a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 179 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros y la disminución de las listas de espera. Sin embargo, parece ser poco real que una
reforma tributaria tenga la capacidad de recaudar tal cantidad de recursos que permita financiar
todo lo señalado y más. En lo personal, me parece falso, irreal; incluso, lo podría catalogar de
populista.
Invito al gobierno a aclarar las cifras y las prioridades. Necesitamos saber cuándo, cómo y cuánto
van a recaudar con impuestos, pero principalmente cómo van a reactivar nuestra economía.
¿Cómo esta reforma tributaria va a hacer crecer a Chile? Lo señalo, porque desde que está el
gobierno del Presidente Boric tiene un triste récord. Desde el retorno a la democracia es el
gobierno que menos ha crecido en el PIB per cápita, pero cometer errores en la reforma tributaria
va a generar más complicaciones a las familias de Chile.
Lamentablemente, nos hemos dado cuenta de que para todo recurrimos al pobre señor Moya . El
gas a precio justo salió cuatro veces más caro que lo que vale el gas a cualquier persona. ¿Y quién
lo paga? Lo paga Moya; nadie más responde. El subsecretario Araos no coordina, no planifica y
expone la vida de los niños en Chile. ¿Y quién paga? ¡Adivinen! Nuevamente paga Moya. Si en la
reforma tributaria nos va mal y seguimos hundiendo más a Chile, ¿quién va a pagar? Va a pagar
Moya, pero en este caso lo van a acompañar la gran mayoría de los chilenos, porque van a tener
que pagar las consecuencias de las nefastas políticas públicas del país.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque es una ayuda, pero insistimos en que no es
suficiente, no es permanente y no se hace cargo de los problemas de Chile. No queremos que siga
pagando Moya.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Motivos por los cuales no se ha recibido respuesta a los oficios N°
30.029 y N° 37.736, cursados al Ministerio de Obras Públicas, solicitando que se entregue
respuesta a la brevedad, en los términos que indica. (43905 de 05/07/2023). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 180 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Guzmán, don Jorge .
Protocolos de seguridad con los que cuenta el edificio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. ( 45319 de 20/07/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Problemas de conectividad vial en la zona que une la localidad de
Los Cristales con Talca, a través de la ruta K520, debido a la falta de pavimentación y al estado
precario de las rutas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (45219 de 19/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Listado completo que contenga todos los convenios suscritos
durante el año 2022 y 2023 con las 30 comunas de la Región del Maule, detallando los montos
asociados a cada convenio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45414 de
21/07/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de realizar una revisión exhaustiva de las cifras de
homicidios en la Región del Maule, desde la implementación del Plan "Calles Sin Violencia", dando
respuesta a las interrogantes que formula. (45974 de 31/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de realizar una revisión exhaustiva de las cifras de
homicidios en la Región del Maule, desde la implementación del Plan "Calles Sin Violencia", dando
respuesta a las interrogantes que formula. (45975 de 31/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 181 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una investigación exhaustiva y prioritaria del
reclamo presentado por el señor Jorge Edgardo Zúñiga Navarro , afiliado jubilado de la
Administradora de Fondos de Pensiones ProVida, bajo el número de seguimiento C20230721-
164613 y C20230725-004005, tomando las medidas necesarias para una pronta resolución del
caso. (46095 de 01/08/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Remita copia de los estudios tenidos a la vista por el panel de
expertos para decretar un alza de $ 20 pesos en la tarifa adulto del sistema de transporte público
de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, tanto referidos a la
situación de déficit del sistema como a la aplicación de indexador de costos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (48175 de 22/08/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Guzmán, don Jorge . Proceso interno de selección de proveedores implementado por el
Servicio Mejor Niñez, particularmente referirse a los tratos directos realizados con la Clínica
Psiquiátrica Mida, considerando las irregularidades asociadas a esta entidad y como estas fueron
evaluadas  y  ponderadas  en  el  proceso  de  contratación,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (48176 de 22/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Guzmán, don Jorge . Derivaciones de niños, niñas y adolescentes efectuadas por el
Servicio Mejor Niñez a la Clínica Psiquiátrica Mida, lo que vulneran los derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y demás tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (48177 de 22/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Guzmán, don Jorge . Proceso interno de funcionamiento del Congreso Pedagógico y
Curricular, incluyendo las directrices que lo rigen, la metodología empleada para su desarrollo y
una hoja de ruta que describa las etapas clave de su desarrollo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (48178 de 22/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 182 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Remita los antecedentes y fundamentos que sustentan las
suposiciones del ministro de Agricultura respecto de una eventual colusión entre los grandes
distribuidores en el mercado de la papa, refiriéndose a las situaciones anómalas y las denuncias
de feriantes y otros actores del mercado que han sido mencionadas. Asimismo, indique las
medidas concretas que se tomarán para disipar cualquier duda y aclarar la situación en torno al
aumento desmedido del precio de este tubérculo, enviando los demás antecedentes que requiere.
(48670 de 29/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Guzmán, don Jorge . Remita los antecedentes y fundamentos que sustentan las
suposiciones del ministro de Agricultura respecto de una eventual colusión entre los grandes
distribuidores en el mercado de la papa, refiriéndose a las situaciones anómalas y las denuncias
de feriantes y otros actores del mercado que han sido mencionadas. Asimismo, indique las
medidas concretas que se tomarán para disipar cualquier duda y aclarar la situación en torno al
aumento desmedido del precio de este tubérculo, enviando los demás antecedentes que requiere.
(48671 de 29/08/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Decisión tomada por la Compañía General de Electricidad respecto
de la implementación de revisiones y eventuales reemplazos de medidores eléctricos en las
viviendas afectadas por el frente de mal tiempo en la Región del Maule, indicando los planes y
medidas previstas para mitigar el impacto económico en las personas afectadas, según los
antecedentes que expone. (48710 de 30/08/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Guzmán, don Jorge . Decisión tomada por la Compañía General de Electricidad respecto
de la implementación de revisiones y eventuales reemplazos de medidores eléctricos en las
viviendas afectadas por el frente de mal tiempo en la Región del Maule, indicando la legalidad y
pertinencia  de  dicha  propuesta,  en  los  términos  que  indica.  (48711  de  30/08/2023).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad emitir formalmente una nota de reclamo ante la
Federación Internacional de Fútbol Asociado, a fin de obtener una revisión y aclaración respecto a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 183 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la exclusión de Chile en la organización de los partidos inaugurales del Mundial del año 2030, en
los términos que indica. (51947 de 05/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de realizar una investigación exhaustiva para determinar
si existieron irregularidades o conflictos de interés en la gestión del exseremi de Educación, señor
Francisco Varela Miranda , con la empresa Productora Realiza SpA, y su participación en órdenes
de compra otorgadas por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (51976 de 05/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Guzmán, don Jorge . Situación producida en la comuna de Licantén, debido a los dos
últimos sistemas frontales, en los meses de junio y agosto, indicando el número de personas
afectadas en viviendas, el impacto en agricultores y comerciantes y la cantidad de Fichas Básicas
de Emergencia completadas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (51985 de
05/10/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de realizar una evaluación técnica para determinar la
viabilidad de instalar señaléticas de tránsito y delimitar un paso de peatones fuera de la Escuela
Diferencial Los Geranios, ubicada en 5 Oriente con 10 Norte, Nº 2107, en los términos que indica.
(51986 de 05/10/2023). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Remita un informe detallado que justifique y explique las razones
detrás de la decisión de cerrar los centros de Reeducación de Hombres a nivel nacional,
incluyendo datos, estadísticas y cualquier análisis que respalde la decisión, junto a los demás
antecedentes que requiere. (53028 de 12/10/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Guzmán, don Jorge . Remita un informe detallado que justifique y explique las razones
detrás de la decisión de cerrar los centros de Reeducación de Hombres a nivel nacional,
incluyendo datos, estadísticas y cualquier análisis que respalde la decisión, junto a los demás
antecedentes que requiere. (53029 de 12/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 184 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización para determinar la
magnitud de los problemas que afectan al Instituto Profesional y Centro de Formación Técnica Los
Lagos, con el objetivo de comprender la dimensión de los problemas financieros y administrativos
que enfrenta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (53925 de 24/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización para determinar la
magnitud de los problemas que afectan al Instituto Profesional y Centro de Formación Técnica Los
Lagos, con el objetivo de comprender la dimensión de los problemas financieros y administrativos
que enfrenta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (53926 de 24/10/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización para determinar la
magnitud de los problemas que afectan al Instituto Profesional y Centro de Formación Técnica Los
Lagos, con el objetivo de comprender la dimensión de los problemas financieros y administrativos
que enfrenta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (53927 de 24/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización para determinar la
magnitud de los problemas que afectan al Instituto Profesional y Centro de Formación Técnica Los
Lagos, con el objetivo de comprender la dimensión de los problemas financieros y administrativos
que enfrenta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (53928 de 24/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias relacionadas con los efectos negativos de las obras del
nuevo Hospital de Constitución en áreas como Villa Verde, Villa Copihue, Villa Cumbre y otras
zonas con inundaciones durante el pasado frente de mal tiempo, en los términos que plantea.
(53937 de 24/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias relacionadas con los efectos negativos de las obras del
nuevo Hospital de Constitución en áreas como Villa Verde, Villa Copihue, Villa Cumbre y otras
zonas con inundaciones durante el pasado frente de mal tiempo, en los términos que plantea.
(53938 de 24/10/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias relacionadas con los efectos negativos de las obras del
nuevo Hospital de Constitución en áreas como Villa Verde, Villa Copihue, Villa Cumbre y otras
zonas con inundaciones durante el pasado frente de mal tiempo, en los términos que plantea.
(53939 de 24/10/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias relacionadas con los efectos negativos de las obras del
nuevo Hospital de Constitución en áreas como Villa Verde, Villa Copihue, Villa Cumbre y otras
zonas con inundaciones durante el pasado frente de mal tiempo, en los términos que plantea.
(53935 de 24/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Guzmán, don Jorge . Denuncias relacionadas con los efectos negativos de las obras del
nuevo Hospital de Constitución en áreas como Villa Verde, Villa Copihue, Villa Cumbre y otras
zonas con inundaciones durante el pasado frente de mal tiempo, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 185 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(53941 de 24/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de gestionar una fiscalización exhaustiva de la situación
que afecta a la villa Los Cerrillos, de la comuna de Talca, con el fin de evaluar la magnitud del
problema de inundación que presenta y sus causas fundamentales, informando si existe algún
proyecto o plan desde la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) o de otros organismos del Estado
para abordar esta situación, a corto y largo plazo, y adoptando las medidas que propone. (53945
de 24/10/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de gestionar una fiscalización exhaustiva de la situación
que afecta a la villa Los Cerrillos, de la comuna de Talca, con el fin de evaluar la magnitud del
problema de inundación que presenta y sus causas fundamentales, informando si existe algún
proyecto o plan desde la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) o de otros organismos del Estado
para abordar esta situación, a corto y largo plazo, y adoptando las medidas que propone. (53946
de 24/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de desarrollar un plan de limpieza y protocolos
preventivos específicos para mitigar el riesgo de incendio forestal en el sector Piedra del Lobo, de
la comuna de Constitución, de acuerdo con los principios de prevención y apoyo mutuo
establecidos en la ley Nº 21.364. (53962 de 24/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Guzmán, don Jorge . Plan de mantención y mejora del camino que conecta con el sector
Piedra del Lobo, en la comuna de Constitución, Región del Maule, conforme a lo estipulado en el
artículo 18 del DFL 850. (53964 de 24/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se lleven a cabo las gestiones necesarias para la
instalación de un cajero automático en la localidad de Villa Prat, ubicada en la comuna de Sagrada
Familia, Región del Maule. (54925 de 06/11/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 186 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, estimados deportistas y Comité Olímpico de Chile, para mí
es un honor y un privilegio estar aquí para rendir homenaje a todos los deportistas que
representaron a Chile en los XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023 . Digo todos, porque incluyo
a los medallistas y también a los no medallistas, a los 667 deportistas que llenaron de orgullo a
Chile en estos juegos.
En este momento no solo celebramos los logros deportivos, sino que también reconocemos el
espíritu indomable y el sacrificio que han demostrado a lo largo de toda su trayectoria.
En estos Panamericanos fuimos testigos de hazañas asombrosas, de valentía en la competición y
de una dedicación inquebrantable que ha llevado a Chile a nuevas alturas en el escenario
internacional del deporte.
Las 79 medallas del Team Chile representan una cosecha histórica para nuestro país. Con su
esfuerzo, cada uno de ustedes ha dejado una huella imborrable en la historia del deporte chileno y
ha elevado el nombre de nuestro país a lo más alto.
Queridos deportistas, hoy queremos dar las gracias. Gracias por representar a Chile con un orgullo
indescriptible; gracias por inspirarnos con su tenacidad, por mostrarnos con determinación y
esfuerzo que se pueden alcanzar las estrellas; gracias por ser los verdaderos embajadores de
nuestro país y del espíritu deportivo chileno; gracias a los deportistas de mi Región del Maule, en
especial a Esteban y Marco Grimalt , a Denisse Bravo , a Gustavo Gómez , en compañía de Nicolás
Burgos ; a Franchesca Caniguán y Antonia Valdés , así como a los deportistas de la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena Jorge Pérez y Carlos Lauler , a solicitud de mi colega el
diputado Christian Matheson .
Lo que hoy homenajeamos es el resultado de un trabajo mucho más largo, extenuante y
silencioso. Solo ustedes saben cuánto esfuerzo ha requerido llegar hasta aquí; cuántas horas, días
y años dedicados; cuántos proyectos han tenido que postergar; cuántas puertas han debido
golpear y cuántas veces han tenido que sacrificar incluso a sus familias para llegar a lo más lejos.
Hoy, en este recinto legislativo, lo mínimo que podemos hacer es expresar nuestro compromiso
continuo con el desarrollo del deporte chileno. No solo estamos aquí para celebrar el pasado, sino
para comprometernos con el futuro.
Como representante de la Comisión de Deportes y Recreación les digo que queremos seguir
construyendo oportunidades para que florezcan nuevos talentos. Queremos fortalecer las bases
del deporte en nuestra nación y asegurarnos de que el espíritu que ustedes encarnan continúe
inspirando a generaciones futuras, con un apoyo político, legislativo y presupuestario que esté a la
altura del esfuerzo que ustedes entregan a nuestro país.
Cuenten con nuestro compromiso para ello, de manera transversal, sin distinciones políticas ni
partidistas, confiando en que el gobierno, con las herramientas constitucionales que tiene,
redoblará los esfuerzos para que ser deportista en Chile sea un honor y un orgullo, con apoyos
sólidos y permanentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 187 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al gobierno le digo que cuenten con nuestro compromiso para impulsar todas las iniciativas
legales que nos ayuden a alcanzar ese fin, porque nuestros deportistas lo merecen y porque es lo
mínimo que podemos hacer por ellos.
Querido deportista, este homenaje fue solicitado por quien les habla, como integrante de la
bancada de Evópoli, y, por eso, como diputado liberal, me permito compartir con ustedes una
reflexión.
En el corazón del liberalismo late la convicción de que cada persona tiene el derecho inherente a
buscar sus metas y aspiraciones, a perseguir su felicidad y a superar sus propios límites. Los
Juegos Panamericanos han sido manifestación tangible de esos principios.
Cada brazada, cada salto, cada esfuerzo en la pista de atletismo o en el tatami se presentó como
un testimonio vivo de la capacidad humana para desafiar los límites impuestos y para alcanzar
nuevas alturas.
En el deporte, al igual que en el corazón liberal, late con fuerza la pasión por la diversidad, la
igualdad de oportunidades, la justicia, la responsabilidad y el respeto mutuo. Es por eso que hoy
celebramos no solo los logros deportivos, sino también la libertad encarnada en cada uno de
ustedes.
Que sus hazañas inspiren a toda una nación a abrazar la libertad, a buscar sus propios caminos
hacia el éxito y a trabajar juntos por un futuro lleno de oportunidades, con todo el apoyo de la
sociedad y el Estado, para que nadie se quede atrás.
Gracias, queridos deportistas; gracias por recordarnos que la libertad y el deporte caminan de la
mano; gracias por enseñarnos que los límites están hechos para ser desafiados, por mostrarnos el
verdadero triunfo que va más allá de la medalla y que la verdadera grandeza se encuentra en el
corazón de quienes se esfuerzan incansablemente por alcanzar sus sueños.
Muchas gracias.
¡Viva Chile!
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge . Acciones que se tomarán ante el cierre del Casino de Talca, con
especial énfasis en las medidas dispuestas para mitigar el impacto en los trabajadores afectados.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 188 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, considere la posibilidad de evaluar y declarar la continuidad del contrato vigente hasta
la operación del nuevo casino, con el propósito de garantizar la estabilidad laboral y los ingresos
para la municipalidad, la región y la comunidad. (56091 de 21/11/2023). A Superintendencia de
Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar detalladamente la proporcionalidad de la
sanción impuesta a la concesión de las plantas de revisión técnica de la concesionaria Mival
Metropolitana Limitada, ubicadas en las comunas de Talca, Curicó y San Javier , asegurando que
se ajuste a principios técnicos y de justicia, en los términos que plantea. (58584 de 29/12/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar detalladamente la proporcionalidad de la
sanción impuesta a la concesión de las plantas de revisión técnica de la concesionaria Mival
Metropolitana Limitada, ubicadas en las comunas de Talca, Curicó y San Javier , asegurando que
se ajuste a principios técnicos y de justicia, en los términos que plantea. (58585 de 29/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar detalladamente la proporcionalidad de la
sanción impuesta a la concesión de las plantas de revisión técnica de la concesionaria Mival
Metropolitana Limitada, ubicadas en las comunas de Talca, Curicó y San Javier , asegurando que
se ajuste a principios técnicos y de justicia, en los términos que plantea. (58586 de 29/12/2023). A
Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 189 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Desarrollo urgente de un plan de limpieza y protocolos preventivos
en el sector Piedra del Lobo, comuna de Constitución, de acuerdo con los principios de prevención
y apoyo mutuo establecidos en la ley Nº 21.364, indicando las acciones que se han realizado o que
se proyectan realizar para abordar el riesgo de incendio forestal en el sector mencionado, en los
términos que requiere. (59051 de 03/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Guzmán, don Jorge . Desarrollo urgente de un plan de limpieza y protocolos preventivos
en el sector Piedra del Lobo, comuna de Constitución, de acuerdo con los principios de prevención
y apoyo mutuo establecidos en la ley Nº 21.364, indicando las acciones que se han realizado o que
se proyectan realizar para abordar el riesgo de incendio forestal en el sector mencionado, en los
términos que requiere. (59052 de 03/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Guzmán, don Jorge . Desarrollo urgente de un plan de limpieza y protocolos preventivos
en el sector Piedra del Lobo, comuna de Constitución, de acuerdo con los principios de prevención
y apoyo mutuo establecidos en la ley Nº 21.364, indicando las acciones que se han realizado o que
se proyectan realizar para abordar el riesgo de incendio forestal en el sector mencionado, en los
términos que requiere. (59053 de 03/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de dictación del reglamento de la ley N°
21.547, indicando su avance, hitos alcanzados y eventuales obstáculos identificados hasta el
momento, en los términos que requiere. (59573 de 05/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de dictación del reglamento de la ley N°
21.547, indicando su avance, hitos alcanzados y eventuales obstáculos identificados hasta el
momento, en los términos que requiere. (59574 de 05/01/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 190 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restablecer los
65 cargos que fueron desvinculados en el Hospital Regional de Talca, de los cuales 24 son
esenciales en el sector de urgencias, por las consideraciones que expone. (59149 de 04/01/2024).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para restablecer los
65 cargos que fueron desvinculados en el Hospital Regional de Talca, de los cuales 24 son
esenciales en el sector de urgencias, por las consideraciones que expone. (59150 de 04/01/2024).
A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado de tramitación del reglamento sobre el reconocimiento de
títulos, previsto en el artículo 143 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería. (60382 de
22/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de tramitación del reglamento sobre el reconocimiento de
títulos, previsto en el artículo 143 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería. (60386 de
22/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Nombramiento de los candidatos destinados a ocupar los puestos
vacantes en el consejo directivo del Consejo para la Transparencia, informar detalladamente las
razones por las cuales no se ha realizado hasta la fecha su nombramiento y llevar a cabo la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 191 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
designación de forma expedita y sin más dilaciones. (60506 de 23/01/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Nombramiento de los candidatos destinados a ocupar los puestos
vacantes en el consejo directivo del Consejo para la Transparencia, informar detalladamente las
razones por las cuales no se ha realizado hasta la fecha su nombramiento y llevar a cabo la
designación de forma expedita y sin más dilaciones. (60507 de 23/01/2024). A Subsecretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Programas alimentarios destinados a personas con enfermedad
celíaca, así como las políticas que respaldan estas iniciativas, en los términos que requiere. (60664
de 26/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Guzmán, don Jorge . Programas alimentarios destinados a personas con enfermedad
celíaca, así como las políticas que respaldan estas iniciativas, en los términos que requiere. (60665
de 26/01/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proyecto de urbanización y construcción de
viviendas definitivas en el Campamento René Schneider , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (60920 de 30/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proyecto de urbanización y construcción de
viviendas definitivas en el Campamento René Schneider , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (60921 de 30/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proyecto de urbanización y construcción de
viviendas definitivas en el Campamento René Schneider , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (60922 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Viviendas entregadas en la Región del Maule en el marco del Plan
de Emergencia Habitacional, en los términos que plantea. (60981 de 30/01/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 192 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Guzmán, don Jorge . Viviendas entregadas en la Región del Maule en el marco del Plan
de Emergencia Habitacional, en los términos que plantea. (60982 de 30/01/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Viviendas entregadas en la Región del Maule en el marco del Plan
de Emergencia Habitacional, en los términos que plantea. (60983 de 30/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de disponer una investigación exhaustiva sobre las
deficiencias en el suministro eléctrico en la comuna de Vichuquén, con especial énfasis en la
capacidad de los transformadores, la calidad del voltaje suministrado y las causas de los cortes
frecuentes en el suministro, adoptando las demás medidas que requiere. (61741 de 04/03/2024).
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 193 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Letra c) (nueva)
El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar el siguiente literal c), nuevo:
“c) Incorpórase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Para ejercer el derecho a utilizar los mecanismos permanentes a que hace
mención el artículo anterior, los estudiantes deberán solicitarlo al establecimiento o institución
educacional  respectiva,  de  forma  previa  a  la  competencia,  periodo  de  concentración  o
entrenamiento de que se trate.
Para estos efectos, deberán acompañar un certificado emanado del Comité Olímpico de Chile,
Paralímpico de Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los periodos por
los cuales requieran hacer uso de alguno de los regímenes excepcionales que se contemplen en
dichos sistemas.
El establecimiento o institución educacional deberá comunicar al interesado una alternativa
diversa para la rendición de evaluaciones, lo que podrá consistir en la determinación de nuevas
fechas de evaluación, en la realización de evaluaciones sustitutivas, o en la combinación de ambas
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 194 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas según se requiera en cada caso particular, y siempre que estas permitan asegurar la
adecuada evaluación de los objetivos de aprendizaje. Además, se le informará la cantidad de días
que se descontará de su requerimiento de asistencia a clase, dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la presentación de su solicitud.
Estas medidas se adoptarán en consideración al número de horas semanales y la extensión
temporal que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de la misma, los viajes
que en razón de ella se efectúen, y todo otro hecho relevante que permita y conjugue un
adecuado desempeño académico con su desarrollo deportivo.
La calidad de deportista se certificará copulativamente, por la federación o asociación respectiva y
el Comité Olímpico de Chile y, en su caso, por el Comité Paralímpico de Chile, según
corresponda.”.
El diputado Celis consultó sobre el alcance del artículo 5 bis, nuevo, que se propone, toda vez que
su inciso tercero, señala en lo pertinente: “El establecimiento o institución educacional deberá
comunicar al interesado una alternativa diversa para la rendición de evaluaciones, lo que podrá
consistir en la determinación de nuevas fechas de evaluación, en la realización de evaluaciones
sustitutivas, o en la combinación de ambas medidas según se requiera en cada caso particular,”.
Al respecto, opinó que se debería reemplazar la palabra “podrá” por “deberá”.
El diputado Guzmán discrepó de lo expresado anteriormente, porque lo facultativo dice relación
con  la  medida  o  alternativa  diversa  para  la  rendición  de  evaluaciones  por  parte  del
establecimiento educacional (tres opciones), pero no con la obligación de establecer regímenes
excepcionales en los casos que indica, toda vez que esta última es imperativa.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
Erika Olivera y Marisela Santibáñez, y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Celis, Andrés Giordano
y Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 195 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Guzmán manifestó que la educación ha ido aumentando sus brechas y se ha
profundizado la crisis en este ámbito, al igual que la violencia y el avance de los problemas de
salud mental, por lo que hay que tener instrumentos para poder enfrentarlos.
En ese sentido, señaló que es importante hacerse cargo de algo que es relevante, y es que según
la página web www.ideapaís.cl, cerca del 60% de los estudiantes de Chile presenta sobrepeso y
obesidad, a lo que se suman algunos datos de salud mental, y, sin duda, una herramienta para
enfrentar estas problemáticas es el deporte.
Sostuvo que el proyecto viene a contribuir en poder facilitar la tarea a aquellos deportistas de alto
rendimiento, que además van a motivar a otros jóvenes. A continuación, preguntó cómo se va a
abordar esta crisis de salud, que tiene que ver con la obesidad en los establecimientos
educacionales, si hay algún plan, y respecto de la crisis de la forma de afrontar los temas de salud
mental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 196 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 197 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.1 Indicación del Ejecutivo, al artículo 5, para reemplazarlo por el siguiente: (Aprobada).
“Artículo 5°.- Modifícase el artículo 4 de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas
con discapacidad al mundo laboral, de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el artículo 4, la expresión “Desarrollo Social” por “Desarrollo Social y Familia”.
b) Reemplázase la frase “cada cuatro años”, por “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”.
c) Reemplázase la expresión “de Diputados.”, por “de Diputadas y Diputados. En su informe
deberá indicar, a lo menos, la cantidad de empresas e instituciones públicas obligadas a dar
cumplimiento a la ley, datos estadísticos sobre el cumplimiento de las disposiciones de esta ley,
las características de los contratos de trabajo que se hubieren celebrado en conformidad a ella, su
duración promedio y las causas de término de la relación laboral de personas con discapacidad y/o
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional.”.”.
Debate.
El diputado Guzmán estimó que la indicación del Ejecutivo es mejor, pero sugirió que debería
aplicarse desde la entrada en vigencia de la ley.
La señora Astorga recordó que sólo se busca reducir el plazo de cuatro años a tres, pero sin
afectar la contabilidad de los ciclos respectivos, aun cuando ello se podría precisar en un artículo
transitorio.
El diputado Guzmán apoyó tal sugerencia.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en lo anterior, para mayor claridad.
La diputada Sagardía coincidió, pues la norma propuesta sólo acorta el plazo vigente.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 18.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán,
Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardia (en reemplazo de Mercedes Bulnes).
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 198 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
21.- Indicación Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma: (Aprobada).
b) Agrégase, a continuación del literal b, los literales c) y d), nuevos:
"c) Reemplácese, el inciso cuarto del artículo 45, por el siguiente:
“El jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución correspondiente deberá
adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento de las obligaciones a que se refiere el inciso
primero y segundo. Asimismo, deberá:
a) Disponer que al menos uno de los funcionarios o funcionarias que desempeñen labores
relacionadas a la gestión y desarrollo del personal, cuente con conocimientos específicos sobre
inclusión laboral de personas con discapacidad. Se entenderá que tienen estos conocimientos los y
las  funcionarias  que  cuenten  con  una  certificación  otorgada  por  el  Sistema  Nacional  de
Certificación de Competencias Laborales establecido en la ley N° 20.267.
b) Considerar, en la política de personal del respectivo órgano, servicio o institución, lineamientos
para la inclusión laboral de personas con discapacidad, las que serán informadas anualmente a la
Dirección Nacional del Servicio Civil, según lo establecido en el reglamento a que se refiere el
inciso quinto de este artículo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 199 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Informar a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la Discapacidad sobre
el cumplimiento de la ley N° 21.015, especialmente de las obligaciones de selección preferente y
de reserva legal establecidas en los incisos primero y segundo, respectivamente. Tratándose de
esta última obligación, y en caso de que no sea posible su cumplimiento total o parcial, deberá
remitir un informe fundado a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la
Discapacidad, explicando las razones para ello.
Solo se considerarán razones fundadas aquellas relativas a la naturaleza de las funciones que
desarrolla el órgano, servicio o institución, no contar con cupos disponibles en la dotación de
personal y la falta de postulantes que cumplan con los requisitos respectivos. No se considerará
que existe razón fundada derivada de la naturaleza de las funciones que desarrolla el órgano,
servicio o institución la sola invocación del cumplimiento de sus labores habituales por las que
fuere creado.
d) Velar por la publicación en las páginas web institucionales del respectivo órgano, servicio o
institución el o los informes previstos en el literal c), según corresponda, en los términos que
establecen las normas sobre transparencia activa contenidas en el reglamento a que se refiere el
inciso final de este artículo.”.
d) Reemplázase, en el artículo 45 la expresión “Desarrollo Social” por “Desarrollo Social y
Familia.”. (Aprobada).
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  explicó  que  tales  letras  buscan  establecer  la
responsabilidad de los jefes superiores de servicio, lineamientos de inclusión, deberes de informar,
publicidad, entre otros, que fortalecen la legislación.
El diputado Guzmán señaló apoyar tal indicación, pero sugirió incluir la siguiente indicación,
votándola a continuación de la actualmente en discusión:
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales, Pérez (doña Johana),
Santibáñez, Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
La letra b) del artículo 6, del texto propuesto por el Senado, fue aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 200 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 201 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 7
Se presentó la siguiente enmienda:
24.- Indicación del Ejecutivo al artículo 7°, para sustituirlo por el siguiente: (Aprobada).
"Artículo 7º.- Introdúcense, a la ley N°19.885, que incentiva y norma el buen uso de donaciones
que dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, las
siguientes modificaciones:
a) Reemplázase, en el artículo 4 cada vez que diga la expresión "Ministro de Planificación y
Cooperación" por "Ministro o Ministra de Desarrollo Social y Familia" y la expresión "Secretario
Ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad" por "Director o Directora del Servicio Nacional de
la Discapacidad".
b) Agrégase, en el numeral tercero del inciso quinto del artículo 4, a continuación del punto aparte
que pasa a ser punto seguido, la oración: "La calificación de proyectos o programas a los que se
refiere el artículo 157 ter inciso cuarto numeral dos del Código del Trabajo deberá cumplir con los
objetivos, requisitos y características establecidas en el reglamento a que se refiere el artículo 157
bis) inciso final del mismo código.".
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 202 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Reemplázase en el artículo 5, cada vez que diga la expresión "Ministerio de Planificación y
Cooperación” o "Ministerio de Planificación" por "Ministerio de Desarrollo Social y Familia".
d) Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 5, la siguiente oración final:
"Con todo, tratándose de proyectos o programas vinculados a la ley Nº 21.015 que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, deberán publicarse también los informes
de rendición de los proyectos o programas financiados en el sitio web habilitado por el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia.".
Debate.
El Abogado Secretario de la Comisión observó que, de aprobarse la indicación del Ejecutivo, por su
redacción, se entendería rechazado el texto propuesto por el Senado.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que efectivamente sería así.
El diputado Guzmán preguntó cuál sería la razón de eliminar el Consejo propuesto por el texto del
Senado.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia explicó que el Senado trató de reformular el Consejo de
Donaciones  vigente,  estableciendo  una  composición  diferente  para  el  caso  de  donaciones
referidas a la ley de inclusión laboral. Destacó que el Ejecutivo busca realizar adecuaciones
mediante las letras a), b) y c), mientras que la letra d) tiene por finalidad colaborar con la
transparencia en la entrega de donaciones de privados a organizaciones de la sociedad civil.
El Director de Senadis explicó que ya existe el Consejo Nacional de Donaciones, con prácticamente
la misma composición que plantea el Senado. Por ende, la indicación del Ejecutivo permite aclarar
que el Consejo sólo entrega la admisibilidad de los proyectos de las fundaciones, siendo las
empresas las que deciden a quién entregarán tales recursos. Por su parte, la Secretaría Ejecutiva,
simplemente dirime cuáles son los proyectos que cumplen con los criterios necesarios. En tal
sentido, la propuesta del Senado generaría un Consejo adicional al que ya existe, lo que resulta
innecesario.
El diputado Guzmán estimó positivo que el Senado incluya más participantes en el Consejo, pues
esto ayudaría a mejorar el control de transparencia. En consecuencia, apoyó la indicación del
Ejecutivo, pero conservando lo planteado por el Senado.
La diputada Bulnes consideró favorable la propuesta del Senado, sin perjuicio de entender la
indicación del Ejecutivo.
La señora Astorga recordó que estas modificaciones se refieren a la ley de donaciones, que
contempla grupos de población objetivos diferentes. Además, el Consejo no sólo califica los
proyectos por cumplimiento alternativo de la inclusión laboral, sino los demás casos contemplados
por la ley. En virtud de lo anterior, esta propuesta del Senado podría aumentar la burocracia,
motivo por el cual se plantea eliminarlo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó lo anterior, señalando que la propuesta del
Consejo buscaba una composición diferente al ver proyectos referidos a ley de inclusión, lo que
podría tornar más lento el proceso. No obstante, si la Comisión lo acuerda, se podría votar el texto
aprobado por el Senado primero, y luego la indicación del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 203 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votación.
Puesto en votación, el texto propuesto por el Senado fue aprobado por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez
(doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 204 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 4.
Letra a)
Debate
Se indicó que esta disposición es el corazón del proyecto.
Votación. Aprobada
Puesto en votación el artículo 1°, número 4, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 205 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentó una indicación aditiva:
4.2 Indicación de la diputada Ahumada al Artículo 1°, número 4, para incorporar en el artículo 157
bis, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así
sucesivamente: (aprobada con enmiendas).
“Las empresas señaladas en el inciso precedente, deberán contar en sus reglamentos internos con
un protocolo de trato, que permita responder a las necesidades de los trabajadores con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez, relativas a las relaciones con los demás
trabajadores, su atención, accesibilidad, evacuación y protección de su salud mental, psicosocial
relativas al espectro autista y física.”.
Debate.
La diputada Bulnes consideró atingente la indicación, pues es importante adecuar los reglamentos
internos de las empresas obligadas, estando a favor de esta.
La diputada Santibáñez requirió la opinión del Ejecutivo.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, estimó que ello ya entendería
incorporado en el texto aprobado por la Comisión.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, señaló que el
texto ya aprobado la sesión anterior, incluye la misma idea, relacionado con la modificación del
numeral 7 del artículo 154 del Código del Trabajo, entendiendo que el reglamento interno debe
considerar aspectos específicos en la materia, de forma más amplia y general. En tal sentido, la
propuesta de esta indicación puede entenderse subsumida en lo ya aprobado.
La diputada Del Real (Presidenta), consideró que la indicación de la diputada Ahumada sería más
clara.
El diputado Guzmán formuló dudas sobre lo expuesto, ya que el artículo 154 es general, mientras
que el artículo 157 bis es particular, siendo por ello mejor la primera alternativa del Ejecutivo.
La diputada Bulnes discrepó, ya que sería más conveniente que exista un protocolo especial en las
empresas.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en tal observación, llamado a votar la indicación.
Votación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría reemplazando la frase “y protección de
su salud mental, psicosocial relativas al espectro autista y física”, por “y protección de su
bienestar físico, mental y social”.[20]
Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Melo, Morales, Pérez
(doña Johana) y Santibáñez. Votaron en contra el diputado Guzmán y la diputada Pérez (doña
Marlene). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-2-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 206 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
29.- Indicación del Ejecutivo, para agregar, el siguiente artículo cuarto transitorio, nuevo:
(Rechazada)
“Artículo cuarto.- Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por
la Dirección del Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del
Código del Trabajo, introducido por el artículo 1° numeral 7) de la presente ley, serán sancionadas
conforme a las normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.".
El diputado Guzmán propuso una indicación en el mismo sentido, que sería complementaria a la
propuesta del Ejecutivo, pero más completa, ya que es necesario establecer un plazo mínimo, para
que las empresas puedan informarse oportunamente de los nuevos cambios.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia manifestó estar de acuerdo con la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 207 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
25.3.- Indicación del Ejecutivo, para modificar el artículo 8 de la siguiente forma: (Aprobada)
d) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“La Dirección Nacional del Servicio Civil, en coordinación con el Servicio Nacional de Discapacidad,
deberá emitir anualmente un informe sobre el cumplimiento de la ley Nº 21.015 en los órganos de
la Administración del Estado, el que deberá incluir, al menos, la siguiente información:
a) Universo de instituciones públicas obligadas al cumplimiento de la ley N° 21.015.
b) Cumplimiento de la obligación de selección preferente, señalando expresamente aquellos
órganos, servicios o instituciones que dan cumplimiento a esta obligación y aquellos que no, así
como aquellos órganos, servicios o instituciones que cumplen con la obligación de remitir dicha
información.
c) Cumplimiento de la obligación de reserva legal de contratación, señalando expresamente
aquellos órganos, servicios o instituciones que dan cumplimiento a esta obligación; aquellos que
no cumplen con la misma, pero entregaron un informe de razones fundadas que explica dicho
incumplimiento total o parcial; y aquellos que no cumplen con la obligación de remitir dicha
información.
d) Cumplimiento de la obligación de difundir el informe de selección preferente y de razones
fundadas en los respectivos sitios web de cada órgano, servicio o institución dentro de un plazo de
30 días contados desde su emisión, señalando expresamente aquellos que cumplen esta
obligación y aquellos que no.
e) Órganos, servicios o instituciones que cuentan al menos con un funcionario o funcionaria que
desempeña labores relacionadas a la gestión y desarrollo del personal y tenga conocimientos
específicos sobre inclusión laboral de personas con discapacidad, y con una política de inclusión, y
aquellos que no.
La Dirección Nacional del Servicio Civil y el Servicio Nacional de Discapacidad deberán publicar el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 208 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe a que se refiere el inciso anterior en sus respectivos sitios electrónicos en el mes de
agosto de cada año, dando cuenta del año calendario anterior.
Asimismo, en conjunto con dicha publicación, la Dirección Nacional del Servicio Civil deberá remitir
copia de dicho informe a la Contraloría General de la República, a fin de que ésta, en ejercicio de
sus funciones fiscalizadoras, examine los antecedentes y proceda a hacer efectiva, cuando
corresponda, la responsabilidad administrativa del jefe superior o jefatura máxima del órgano,
servicio o institución por incumplimiento reiterado de las obligaciones previstas en el artículo 45
de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad.
Con todo, se considerará una infracción al principio de probidad administrativa el hecho de que un
órgano, servicio o institución realice nuevas contrataciones sin dar cumplimiento a la obligación de
selección preferente establecida en el artículo 45 inciso primero de la ley N°20.422.”.
Debate
El diputado Guzmán agradeció al Ejecutivo por esta indicación, que ha recogido diversas
observaciones en cuanto al sector público y el cumplimiento de la inclusión laboral, valorando la
disponibilidad por escuchar, conversar y alcanzar acuerdos. Sin embargo, sugirió evaluar un
acceso más accesible en lo que respecta al formato.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha, concordó en lo
anterior, comprometiendo evaluar alternativas para un formato más accesible.
La diputada Bulnes estimó interesante la norma, sugiriendo evaluar su eventual incorporación en
el Estatuto Administrativo.
El Director de Senadis señaló que esta norma efectivamente estaría referida al Estatuto
Administrativo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó recordando que el principio de probidad ya
está incluido en el Estatuto Administrativo, de modo que la indicación se refiere también a este, no
siendo algo meramente sugerente u optativo.
La diputada Bulnes consultó si la referencia es sólo al Código del Trabajo.
La asesora de Senadis, señora Pilar Iturrieta, aclaró que la indicación se refiere al artículo 8 del
proyecto, que no modifica una norma específica de otro texto legal, siendo autónomo, de forma tal
que se entiende aplicable a todo el sector público.
Votación
Puesta en votación, la indicación número 25.3 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales, Pérez
(doña Joanna), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni
inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 209 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
25.- Indicación del Ejecutivo, para modificar el artículo 8 de la siguiente forma: (Aprobada)
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “registro público” por “reporte estadístico de
acceso público”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia recordó que tras revisar la letra a) del artículo 8, se ha
determinado que no habría mayor problema con la redacción propuesta, aun cuando hablar de
“reporte estadístico” se estimaba más preciso por el Ejecutivo, siendo potestad de la Comisión
definir qué alternativa es mejor.
El diputado Guzmán consultó si el “reporte estadístico” sería más completo que el “registro
público”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que efectivamente sería así, siendo tal el objeto
de la indicación.
La diputada Bulnes discrepó, estimando que sería mejor hablar de “registro público”, término más
completo desde el punto de vista gramatical.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 25, letra a), fue aprobada por mayoría. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Joanna),
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votaron en contra las diputadas Bulnes y Morales. No existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (9-2-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 210 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 7 nuevo.
Se presentó una indicación:
11.- Indicación del Ejecutivo al artículo 1, para agregar, a continuación del numeral 6), el siguiente
numeral 7), nuevo: (Aprobada).
“7) Agrégase, a continuación del artículo 157 quinquies, el siguiente artículo 157 sexies, nuevo:
“Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157
bis se sancionará con multa equivalente a veinte unidades tributarias mensuales en el caso de
medianas empresas y a treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes empresas,
de conformidad a la clasificación establecida en el artículo 505 bis. La multa será aplicada por
cada mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con
discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del número de
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Si el empleador hubiere optado por cumplir mediante alguna de las medidas establecidas en el
artículo 157 ter y la Dirección del Trabajo rechazare las razones invocadas como fundamento, de
acuerdo con el inciso tercero de dicho artículo, aplicará la misma sanción establecida en el inciso
anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez
que, en virtud del número de trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Igual sanción se aplicará en caso de que el empleador, habiendo optado por las medidas
establecidas en el artículo 157 ter, no cumpliera con las condiciones establecidas en dicha
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 211 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposición. Para efectos de determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la obligación del
inciso primero del artículo 157 bis en la proporción que representan las donaciones efectuadas o
los contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto anual exigido.
Para el resto de las infracciones a las obligaciones del presente capítulo no reguladas en este
artículo,  se  aplicarán  las  reglas  generales  establecidas  en  el  Libro  V,  Título  Final  sobre
fiscalización, sanciones y prescripción.”.”.
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  señaló  que  tal  indicación  recoge  las  diversas
observaciones formuladas por la Comisión, en lo que se refiere a las multas aplicables, entre otros
aspectos relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó por las multas diferenciadas, entendiendo que existen
distintos casos de incumplimiento, pues sería recomendable evaluar la aplicación de multas
progresivas, especialmente, cuando ello se debe a desinformación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, destacó que el Ejecutivo busca
distinguir entre las distintas circunstancias de incumplimiento, considerando el tamaño de la
empresa, así como la relación con el monto de los contratos o medidas subsidiarias. Tras evaluar
esto con el Ministerio del Trabajo, se optó por llevar los montos de multas a Unidades Tributarias
Mensuales (UTM). Es decir, se ha replicado la fórmula del Senado, pero distinguiendo en los casos
de contratación directa de personas y la aplicación de medidas subsidiarias, fijando multas por
cada trabajador y ya no en general.
La diputada Del Real (Presidenta), expresó dudas ante las consecuencias en la práctica de estas
figuras, ya que es diferente el incumplimiento por falta de interés, del incumplimiento por
desinformación.
La señora Astorga recordó que las multas se aplicarán hacia el futuro, tratándose además de una
obligación ya vigente en la ley, por lo que no podrían considerarse como una sorpresa. Es decir,
sólo se ha aumentado el monto de la multa, tornando más gravoso el incumplimiento, aunque en
menor medida a la propuesta original.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió incluir una campaña comunicacional y periodo de
“marcha blanca”.
El diputado Guzmán coincidió en que la sanción debe ser potente, tal como lo plantea el Ejecutivo.
Sin embargo, apoyó la idea de la diputada Del Real en cuanto a consagrar un tiempo de vacancia
o transitoriedad en el cumplimiento de la norma, tal vez estableciendo un plazo de seis meses
para desarrollar una adecuada campaña de información.
La diputada Sagardia estimó que efectivamente debe ser alta la multa para que resulte efectiva,
sugiriendo incluir los casos de reincidencia, así como un plazo de transición para el cumplimiento
más adecuado.
El diputado Arroyo propuso agregar un periodo de vacancia para el cumplimiento de la ley en el
mismo artículo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que, considerando los plazos en que se entregan
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 212 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los informes de incumplimiento, se podría generar un periodo de desfase tal que derive en largo
tiempo sin sanción, con un impacto negativo en la práctica. No obstante, lo que se podría
establecer es que la promulgación se realice con mucha información y divulgación, pero sin alterar
los plazos legales planteados.
El diputado Melo discrepó de entregar más plazo a las empresas para que cumplan lo que ya
deberían estar cumpliendo. Además, recordó que existen los medios suficientes para conocer la
norma. Por ende, se debería esperar que los empleadores acaten la ley, adhiriendo a los plazos ya
establecidos.
El diputado Guzmán sugirió conocer con mayor detalle los plazos para determinar la aplicación de
multas, pues se cambiará una multa anual a multa mensual por trabajador, siendo razonable
establecer un plazo informativo de vacancia para fomentar su correcta implementación.
El diputado Melo destacó que esta ley se orienta a personas históricamente discriminadas, siendo
ya evidente que las empresas no cumplen, estando en desacuerdo respecto a entregarles mayor
plazo.
La diputada Del Real (Presidenta), insistió en que se debe velar por la debida información de las
empresas para que cumplan en buenos términos. Asimismo, consultó por el incumplimiento en el
sector público.
La señora Astorga recordó que las obligaciones de difusión se incluyen en las indicaciones del
Ejecutivo, para asegurar el debido conocimiento del contenido de las modificaciones legales y sus
consecuencias. Por otra parte, se establece la posibilidad de recurrir a medidas subsidiarias
(contratación de servicios que trabajen con personas con discapacidad, o la donación). Así
entonces, sólo en caso de no cumplir en forma principal ni subsidiaria, se aplicarán las multas.
Finalmente, es relevante considerar lo que establece el reglamento en el sector privado, en cuanto
al plazo de cumplimiento, de modo tal que se aumenta el plazo hasta un año desde la entrada en
vigencia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, para despejar dudas, expresó disponibilidad para evaluar
una alternativa en esta línea que se podría incluir entre los artículos transitorios.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 11 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bravo (doña Marta), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 213 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 214 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 215 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 216 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 217 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 218 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Guzmán manifestó que le habría gustado llevar a cabo un trabajo prelegislativo que
permitiera votar con más conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 219 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Guzmán señaló que le preocupa saber el motivo de la premura, ya que tiene discusión
inmediata. Agregó que le llama la atención, considerando que hoy recién se recibió el informe de
la Corte Suprema, sin tener mayor tiempo para revisar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA
FINANCIERO
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15.322-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 10 de octubre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
Asimismo, asistió el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Fue designada diputada informante, la señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Guzmán reconoció que muchas de las dudas o problemas que se habían puesto de
manifiesto durante la tramitación, en lo que respecta al tratamiento de las cooperativas, han sido
subsanadas. Sin perjuicio de ello, preguntó por qué se fijó como parámetro el patrimonio de 400
mil UF para quedar sujeto a la gobernanza de la CMF, pero se fija un valor más alto para acceder a
los servicios del Banco Central.
El diputado Mellado estimó necesario que las cooperativas que están en el tramo de 400 mil a 800
mil UF debiera ser capaz de acceder a los servicios del Banco Central, y no verse obligadas a
recurrir a la banca tradicional.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 220 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Yeomans consultó sobre los plazos que se tienen contemplados para el trabajo de la
mesa técnica que se llevará a cabo con las cooperativas.
La subsecretaria señaló que la supervisión de la CMF significará una serie de beneficios para las
cooperativas como para el sistema. Entre ellas, destacó el cumplimiento de la ley, a través de un
único actor, y no dos, como actualmente ocurre. Se restringe el acceso a los servicios de
financiamiento y refinanciamiento del Banco Central precisamente para que sólo ante un riesgo
sistémico se apliquen. En este sentido, el proyecto se formula desde la base que las cooperativas
en el tramo bajo 800 mil UF no generan un riesgo sistémico. Respecto a la labor de la mesa
técnica con las cooperativas, señaló que esta se desarrolló en el contexto de la tramitación del
proyecto en el Senado, mientras regía el plazo de presentación de indicaciones. Esta mesa seguirá
su labor bajo el Ministerio de Economía.
El diputado Guzmán insistió en que las cooperativas ven como un gravamen el hecho de quedar
sujetas a una supervisión integral, sin recibir como contrapartida la totalidad de los servicios del
Banco Central que contempla el proyecto.
La subsecretaria respondió que difícilmente el cambio en el ente fiscalizador puede verse como un
gravamen, si es que la regulación de la gobernanza sigue siendo la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Guzman señaló que, a su parecer, se encuentran en la disyuntiva de prohibir o regular,
y en ese sentido, es importante entender que la realidad no se esconde, se regula.
Agregó que las sociedades siempre que se encuentran enfrentadas a una situación compleja
tienden a prohibirla, lo que es fantasioso, ya que si se prohíbe no va a dejar de existir.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 221 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El problema es que si no se avanza en la materia, los niños van a seguir expuestos a ser objeto de
las casas de apuestas on line, porque estas van a seguir existiendo, y lo más grave es que no va a
existir regulación, por lo que esta propuesta se hace cargo de regular algo que ya existe, y esa
regulación  entrega  ciertas  oportunidades,  a  saber,  establecer  el  control  en  lugar  de  la
erradicación. La prohibición total rara vez elimina completamente el producto. El mundo digital
permite que el día que se elimine una URL, se cree otra al día siguiente. Además, el poder regular
esta industria permite una reducción de daños. No se sabe quiénes están detrás de las casas de
apuestas online, pues todo eso está en una nebulosa, y lo que busca el proyecto es poder
regularla. Así también, la iniciativa propicia la generación de ingresos a través de los impuestos,
los cuales pueden llegar al Estado. Lo más significativo en este punto es saber a qué se destinarán
esos impuestos, por ejemplo, podrían ser utilizados en campañas para que las personas no
apuesten, etc.
Finalmente, hizo presente la relación que esto tiene con las libertades personales, ya que es
importante ver hasta qué punto se regula la libertad de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 222 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación N° 1.- Diputado Guzmán
Para modificar el artículo 2 del proyecto, sustituyendo la frase “artículo 12” por “artículo 1°”.
Indicación N° 2.- Diputado Guzmán
Para reemplazar el inciso final propuesto por el artículo 2° del proyecto por el siguiente:
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las actividades de las artes
marciales.”.
El diputado Guzmán explicó que la primera indicación la presentó porque a su parecer habría un
error de tipeo al señalar el artículo 12, ya que al introducirse la modificación en el artículo 1, que
define deporte, hace que el contenido de éste guarde efectivamente relación con lo que han
planteado los mocionantes del proyecto, al incluirse las artes marciales dentro del concepto.
Sobre la segunda indicación, señaló que la propuesta del proyecto de ley es que un reglamento
establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que deberán cumplir
los instructores y estudiantes. Pero el artículo 1 hace la definición de deporte. Por tanto, lo que se
hace  es  especificar  que  un  reglamento  establecerá  los  procedimientos  de  fiscalización  y
determinará los requisitos que se deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las
actividades de las artes marciales, en particular. Si no se deja la condicionante, que sea para artes
marciales, se entendería que todo el deporte, en definitiva, estaría sujeto a un reglamento para
instructores y estudiantes involucrados.
Sometido a votación el artículo 2 con las indicaciones 1 y 2, se aprobaron por la unanimidad de las
diputadas y diputados integrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 223 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
El diputado Guzmán señaló que hay dos puntos que le generan ruido, y es que desde el Ministerio
de Defensa manifestaron que más que derogar la ley, es necesario modificarla y hacerla coexistir,
actualizándola y mejorándola. Lo que se justificaría principalmente respecto a quiénes enseñan
artes marciales y forman a las personas. Al respecto, planteó la duda acerca de si sería necesario
que quienes enseñan artes marciales debieran acreditarse ante el Ministerio de Defensa.
Por otra parte, se refirió a los implementos que se utilizan en algunas artes marciales, ya que las
autoridades del ministerio manifestaron que en atención a la importación de esos elementos
debería haber algún control en su internación y comercialización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 224 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
159.1.- Del diputado señor Kaiser, para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el
tribunal, ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad”.
(Rechazada).
- Rechazada por incompatible con lo aprobado (más adelante, ver con votación de rechazo de
literal a).
El diputado señor Kaiser refiere que quiere reemplazar esta letra a) para hacer énfasis de que, lo
menos que podemos solicitar a la judicatura, es conservar ese principio en el actuar.
En esta letra se está planteando un elemento subjetivo, que es apreciar la actuación de las partes,
llamando al juez a formarse una opinión subjetiva, y por ello planteamos modificarla por esta
indicación.
Con todo, también presentará una indicación que deje solo la buena o mala fe como criterio de
apreciación, que es lo único objetivo, la que puede ser probada y apelada (se materializó en la
indicación 159.1-A).
Al respecto, la diputada señorita Schneider refiere que el artículo 724 del Código Procesal Civil ya
incorpora lo mismo, y está vigente desde 1902, y no entiende el aporte de esta indicación, más
allá de dilatar el debate.
Art. 724. La prueba se apreciará en la forma ordinaria. Pero podrá el tribunal, en casos calificados,
estimarla conforme a conciencia, y según la impresión que le haya merecido la conducta de las
partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado en él.
El diputado señor Guzmán entiende que esa regla aplica para la prueba tazada regulada en juicios
de mínima cuantía, pero en este proceso rige la sana crítica. Siendo así, y considerando que el
juez podrá estar con los litigantes en todo el proceso, la letra a) no propone nada positivo, y por
ello debe ser eliminada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 225 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
43.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Rechazada).
La diputada Concha destacó la importancia de que los medios empleados para resguardar los
derechos sean necesarios, idóneos y proporcionales, para evitar casos en que el denunciado se
vea en una situación de indefensión.
El diputado Guzmán sugirió argumentar las indicaciones 43, 44 y 45 conjuntamente, votando
primero la 43.
Puesta en votación la indicación 43 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Lilayú.
Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 226 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 227 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 228 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 229 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
125.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en
el Artículo quinquies propuesto, el último párrafo del inciso primero. (Rechazada).
El diputado Kaiser explicó la indicación, estimando que se trata de una reiteración innecesaria.
El diputado Guzmán recordó que en el artículo 5 quáter, la indicación 120.1 ya fue rechazada,
estando esta nueva indicación 125.1 relacionada, por lo que debería darse por rechazada al ser
incompatible con lo ya votado.
La indicación 125.1 se dio reglamentariamente por rechazada, al ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 230 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 231 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 232 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El señor Bustos explicó que la indicación busca reducir la propuesta de la norma en su sintaxis y
terminología procesal. Consideró relevante evitar una excesiva carga de trabajo para los
tribunales, siendo importante generar estrategias judiciales para evitar perjuicios adicionales del
demandado, para lo cual el Ejecutivo busca recoger la preclusión por actividad incompatible, es
decir, una vez escogida una sede procesal por el demandante, se debería extinguir la posibilidad
de hacerlo en otra sede judicial. Lo anterior, implicaría excluir la opción de ejercer en paralelo las
distintas acciones disponibles, en resguardo del principio del debido proceso. El Senado, en
cambio, establece la preclusión una vez notificada la demanda, mientras que la indicación
establece dicha preclusión en el ejercicio mismo de la elección, no dependiendo así de un
elemento externo.
El diputado Kaiser preguntó si la extinción aplica mientras se ejerce la acción, es decir,
extinguiéndose esta aplica dicha extinción también para las demás acciones disponibles, pues de
lo contrario, se afectaría igualmente al demandado, ya que la elección de la mejor acción es
responsabilidad del abogado correspondiente, debiendo la persona afectada por la eventual mala
elección de este, ejercer la acción respectiva.
El diputado Guzmán estimó que la primera parte de la indicación sólo cambia la redacción, pero en
la segunda parte se establece un cambio relevante, ya que el Senado exigía la notificación,
mientras que el Ejecutivo plantea la preclusión una vez declarada la demanda como admisible.
Consultó respecto a la acción de tutela laboral. Asimismo, requirió más antecedentes que
expliquen el cambio propuesto.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó si se trata de la acción sobre el hecho o la acción judicial,
pues la redacción es algo confusa; cuál es el alcance del párrafo segundo, que habla de derechos,
ya no de hechos; y la posibilidad de incluir la preocupación del diputado Kaiser, evitando el
ejercicio sucesivo de acciones.
La diputada Fries (Presidenta), estimó clara la interpretación en cuanto a evitar el paralelismo y
continuidad de acciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 233 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán consultó a la ministra por los resultados de la Consulta Ciudadana de
Discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, solicitando que se envíen los resultados de la
misma a la Comisión. Asimismo, preguntó por la eventual inconstitucionalidad de algunas normas
contenidas en el proyecto y eventual patrocinio del Ejecutivo a fin de salvar tal situación. Luego,
consultó a la Subsecretaria respecto a la idea de tener que el resultado del proceso constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 234 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 235 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 236 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 237 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
representación de las personas que profesan dicho culto.
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 238 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.1- De los diputados Araya (don Cristián) y Kaiser, al artículo 1°, inciso segundo, para suprimir la
frase: “e internacional vigente”. (Rechazada)
El diputado Naranjo  (Presidente), recordó que la Constitución ya acoge todos los tratados
internacionales sobre derechos humanos.
El diputado Kaiser explicó la indicación, aclarando que lo propuesto es eliminar la referencia a la
legislación internacional vigente, ya que esta no necesariamente tendría que estar ratificada por
Chile, lo que sería demasiado amplio.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz. Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de
la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0).
El diputado Araya (don Cristián) , fundó su voto a favor, estimando que al hablar de “normativa
internacional vigente”, se plantea una redacción demasiado amplia.
El diputado Guzmán fundó su voto en contra, recordando que la Ley Orgánica Constitucional (LOC)
del Ministerio de Justicia, ya contempla la misma redacción planteada en el inciso segundo,
debiendo conservarse por armonía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 239 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
120.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 11, para sustituir el
inciso segundo del Artículo quinto quáter, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en casos urgentes, la acción podrá interponerse verbalmente, pudiendo posteriormente
ratificarla ante el administrador o la secretaría del tribunal competente, según correspondiere.”.
El diputado Guzmán preguntó al Ejecutivo sobre la justificación de permitir la presentación de
acciones verbalmente, pues en este caso no existe la opción de aplicar medidas cautelares por
parte del juez, entendiendo que éste debe evaluar la existencia del hecho, no siendo posible
ponerle término al mismo.
El señor Bustos señaló que esta acción debiese competir con la acción de protección, de modo que
esta acción en el artículo 7 tiene la posibilidad de adelantar los efectos a un estado procesal previo
al ejercicio de la acción misma, tratándose en ambos casos un carácter cautelar, paralizando o
suspendiendo el hecho mismo. En cuanto al ejercicio verbal de la acción, ya se contempla en la ley
vigente, lo que en este punto sólo busca ser reglado de mejor forma.
El señor Miranda estimó que la redacción del Senado ya establece requisitos para el ejercicio de la
acción, con la posibilidad de ratificar la acción en el tribunal.
Puesta en votación, la indicación 120.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries,
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-7-0)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 240 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 241 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 242 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán concordó en que la institucionalidad depende del Ejecutivo, lo que podría
discutirse, pero en otro proyecto distinto. En cuanto a la agravante penal, consultó si esto sería
una sugerencia que incorporar. Sobre la legitimación activa, cuáles serían los requisitos para una
mejor regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
138.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra d), del
artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, en caso de que el demandado interponga excepciones, el demandante podrá pedir la
suspensión de la audiencia, por una sola vez, hasta por un máximo de tres días a fin de que pueda
contestarlas. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para su reanudación.”.
139.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 15, para sustituir en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 243 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
letra d), del artículo 6° propuesto, el inciso segundo, por el siguiente: (Rechazada).
“Con todo, cada parte podrá pedir la suspensión de la audiencia, por una sola vez, la que no podrá
efectuarse con una anterioridad a tres días. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para la
reanudación de la misma.”.
140.- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero, número 15, para incorporar
en el párrafo segundo de la letra d) del artículo 6° propuesto, inmediatamente después de la
palabra “audiencia”, lo siguiente: “si adujere motivos fundados para ello”. (Rechazada).
El señor Bustos explicó que la indicación 138 apunta a los casos en que la demanda se presente
antes del inicio o en la misma audiencia, de modo que la parte demandante no tenga
conocimiento de tal contestación, impidiendo la debida ponderación de ello. En este sentido, el
demandante debe tener para tales casos la facultad de pedir la suspensión de la audiencia y así
prepararse mejor. La fórmula que viene del Senado aplica tales derechos para ambas partes, lo
que no correspondería, pues se trata de un procedimiento de urgencia, sumado a que el
demandado siempre ha tenido acceso a la demanda y proveído. Por tanto, debería ser un derecho
sólo del demandante.
El diputado Guzmán  discrepó, ya que el plazo de suspensión es de un máximo de tres días,
sumado  a  que  el  demandante  no  tiene  que  responder  la  contestación  del  demandado,
procediendo sólo la prueba tras esta, lo que es aún más evidente entendiendo que se ha aprobado
la inversión de la carga de la prueba. En tal sentido, es mejor la propuesta del Senado que entrega
esta facultad a ambas partes.
La diputada Fries (Presidenta), coincidió en lo anterior, sugiriendo votar primero las letras a), b) y
c), cuyas indicaciones han sido retiradas, para luego votar la letra d) y sus indicaciones.
Puestas en votación, las letras a), b) y c) del artículo 6° propuesto por el Senado, fueron aprobadas
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Fries, Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Puesta en votación, la letra d) del artículo 6° propuesto por el Senado, fue aprobada por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-
0-0).
Las indicaciones 138, 139 y 140 se dieron por rechazadas con la misma votación, al ser
incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 244 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán preguntó a la señora Santa Cruz por las observaciones a la legitimación
activa; y sobre el tribunal competente en esta acción y efectos del artículo 10 del proyecto.
La señora Santa Cruz, respecto a la legitimación activa, observó un riesgo de judicialización
excesiva, con mayor sobrecarga en los tribunales, aumentando los tiempos de respuesta. Se
podría mejorar esto siguiendo el modelo aplicable en la defensa de los derechos de consumidores.
En cuanto a los tribunales competentes, se trata de un procedimiento escriturado, lo que
justamente sería un impedimento para determinar en forma adecuada la actuación de las partes
en el juicio.
El diputado Araya destacó el concepto de “discriminación arbitraria”, sugiriendo incluirlo en el
proyecto de ley, conforme a lo expuesto por la señora Santa Cruz. Luego, observó los dichos de la
señora Amor, en relación con la idea de aumentar las penas como efecto disuasivo, pues sería
interesante definir ese criterio de manera más amplia y para otro tipo de delitos; asimismo, le
consultó por los efectos de las definiciones incluidas en el proyecto, manera en que se establecen,
cómo puede incluirse una persona en tales categorías; y cuáles son las consecuencias de eliminar
la denuncia temeraria.
La señora Amor recordó que en el ámbito internacional no se incluye el concepto de arbitrariedad,
estimando que ello se podría establecer, pero teniendo presente los patrones que determinan los
grupos históricamente discriminados. Aclaró que las personas no se hacen parte de estos grupos
discriminados, existiendo amplia evidencia que permite identificarlos (por ejemplo, quienes
pertenecen a pueblos originarios, al género femenino, a diversidades sexuales, entre otros).
Respecto a la sobrecarga de los tribunales, destacó que la práctica ha demostrado que la actual
normativa no se utiliza demasiado, atendiendo a las dificultades propias del proceso. Estimó
relevante considerar las complejidades para acceder a la representación judicial. Consideró que
las aprehensiones responden más bien a un temor infundado y sin sustento en la práctica.
La señora Santa Cruz destacó que las penas se aumentan en el proyecto, lo que sin embargo no es
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 245 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficiente como disuasivo de la discriminación arbitraria. En cuanto a las definiciones planteadas,
ajenas a la legislación y hasta contradictorias, presentan el riesgo en la implementación de la ley y
determinaciones judiciales. Sobre la denuncia temeraria, explicó la importancia de evitar la
presentación de denuncias sin fundamento alguno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider explicó que la indicación N°202.2 pretende fijar un principio para la
interpretación de ley, con el objeto de tomar en consideración las condiciones de desigualdad
estructural que se está tratando de proteger.
La diputada Fries comentó que en general esto se llama principio “pro persona”, el cual es una
institución del derecho internacional de los derechos humanos que entrega herramientas a
quienes interpretan la ley que frente a cualquier precepto que deba interpretar el juez, lo haga
siempre en beneficio de la persona.
El diputado Guzman acotó que las reglas de interpretación se encuentran contenidas del artículo
19 al 24 del Código Civil, en consecuencia, cuáles serían los motivos para abandonar las reglas
que ya están establecidas en el sistema de interpretación de la ley.
El diputado Araya afirmó que a cualquier persona que cometa delitos penales graves, se le aplica
el principio “in dubio pro reo”, pero en este caso se estarían invirtiendo los estándares, siendo que
Chile no es un país muy punitivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 246 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, agregó que una norma de este tipo, eventualmente, podría aplicarse en otro tipo de
normas existentes, es decir, estimó preocupante su aplicación a otras materias bien diversas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que la sana crítica es un criterio
probatorio, de evaluación de la prueba, es decir, cuando el juez tiene distintos medios probatorios,
la sana crítica dice que tiene que lograr una convicción más allá de toda duda razonable, en
cambio, en este caso se estarían discutiendo normas de interpretación de la ley, en consecuencia,
se están hablando cosas que son distintas.
Puesto en votación la indicación N° 202.2, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano),
Lagomarsino, Ñanco, Acevedo (en reemplazo del diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Kaiser, Lilayu y Ossandón.
El diputado Araya hizo presente reserva de constitucionalidad de la indicación N° 202.2, en virtud
del artículo 19 Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la Republica.
Cabe hacer presente que la indicación 202.1 se rechaza por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la indicación 110 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 247 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en
contra ni inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. (7-0-2). Por la
misma votación, se rechazó el texto propuesto por el Senado.
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto de abstención por las dudas del alcance que
tendría esta redacción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto de abstención, por las opacidades en la explicación del
Ejecutivo.
La diputada Fries  (Presidenta), fundamentó su voto a favor estimando mejor redacción que
presenta la indicación, para evitar un mal uso de las acciones.
***
El diputado Araya (Cristián), sugirió incluir la palabra “no”, a continuación de la expresión
“siempre que la acción de”, y la frase “discriminación esté íntegramente contenida en ellas”, para
mayor claridad.
El diputado Guzmán concordó en lo anterior, pues se trataría de un error en la redacción.
La diputada Fries (Presidenta), acogió tal sugerencia, recordando que la Secretaría de la Comisión
está facultada para realizar las adecuaciones formales correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 248 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
38.- Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor: (Rechazada)
“Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, para
justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden público.”
El diputado Guzmán  destacó que la indicación busca reponer una norma vigente, para dejar
expresamente establecido algo que hoy existe, despejando dudas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, manifestó que se trataría de algo redundante, pues la definición del inciso primero
contempla la anti juricidad, no siendo necesario tal inciso segundo propuesto.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pues se aprecia una buena intención, aunque sería
innecesaria, incluso generando riesgo de manto de duda en las categorías protegidas.
La diputada Pizarro  preguntó cuál sería el alcance de la indicación, pues en tal caso, existe el
riesgo de que la persona discriminada termine siendo perseguida, no estando claro tampoco quién
resolvería la eventual acusación, derivando en un peligro de fragilizar el proceso.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene por finalidad impedir el uso de las categorías
protegidas para justificar actos contrarios al espíritu y alcance de la ley (por ejemplo, “funas” en
redes sociales), promoviendo así recurrir a la normativa vigente.
El diputado Araya (don Cristián), respaldó lo anterior, para evitar un mal uso de esta herramienta.
El señor Miranda recordó que la comisión de delitos en el uso de esta norma ya está regida por la
legislación general, no debiendo incluirse en esta ley para evitar problemas prácticos.
Puesta en votación, la indicación número 38 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 249 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 250 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 251 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 252 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 253 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 254 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 255 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 256 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán discrepó de la idea de esperar el resultado del proceso constituyente, por lo
que solicitó avanzar en la discusión, recibiendo lo antes posible la entrega de observaciones del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.1.- Del diputado Kaiser, para modificar el último párrafo del inciso segundo por: “Si en la
práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.” (Rechazada).
- La presidenta Fríes, en uso de sus facultades, habida consideración de los establecido en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento, la declara inadmisible por mal formulada.
Habida consideración de la inadmisibilidad, el diputado señor Kaiser formula una nueva indicación
(N° 161.2), que se reproduce a continuación:
161.2.- Del diputado señor Kaiser, para agregar un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Si en
la práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 257 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.”. (Rechazada).
La diputada señora Fries refiere que es una renovación de la indicación inadmisible, y sigue la
misma lógica, alargar un proceso judicial que debería ser expedito y sumario.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la necesidad de que el tribunal tenga cierta
autonomía para la valoración de la prueba. Si se le está quitando aquello, se impide la dictación de
fallos que no resistan una apelación.
Aunque sea un juicio relativamente sumario, con una potencial multa de quinientas unidades de
fomento, el tribunal debe tener herramientas, porque serían medidas que nacen del mismo
tribunal, no se le solicita, operaría de oficio. Negar aquello es atarlo de manos, y significará que se
irán de apelación, y desde el punto de vista de la economía judicial podría ser peor.
Sometido a votación la indicación 161.2, fue rechazada por mayoría (4-4-1). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y
Ximena Ossandón. En contra, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes. Se
abstuvo el señor Tomás Lagomarsino.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Araya manifiesta que se pierde un poco la noción sobre la materia que se está
legislando, porque en el juicio precario, donde se habla de la casa de una persona, o un juicio
ejecutivo, la tramitación es más lenta, donde posiblemente se puedan estar ventilando temas más
relevantes que este, pero este nuevo procedimiento pareciese ser la madre de todos los procesos
judiciales, lo que es un error.
No quiere quitarle la importancia al proyecto, pero si nota que en materia de urgencias está
quedando muy raro la proporcionalidad, y de quedar así, entonces es mejor tratar se hacer pasar
todos los juicios por cuestiones de derechos humanos como, por ejemplo, cuando un dueño quiere
recuperar su propiedad de un arrendatario que dejo de pagarle. Vota a favor.
El diputado señor Guzmán refiere que están creando un procedimiento extraño, con parte de juicio
ordinario, sumario, etc. En general, dejar a criterio del tribunal poder decretar medidas cuando
entiende que algo quedo por resolver, le parece de toda lógica. Vota a favor.
El diputado señor Lagomarsino  comparte lo señalado por el diputado Guzmán, pero aún no se
muestra convencido. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 258 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada en general. Votaron a favor las diputadas/os
Rosas, Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro. Votaron en contra las diputadas/os Araya, Kaiser,
Labbé, Lilayú, Ossandón. No existieron abstenciones, ni inhabilitados. (6-5-0).
El diputado Guzmán justificó su voto a favor, estimando que se trata de un tema muy relevante
para Chile, sin perjuicio de que se debe mejorar el proyecto en su actual formulación.
El diputado Kaiser  fundamentó su voto en contra, por tratarse de un proyecto ideológico y
utilitarista, que no será mejorado.
El diputado Labbé fundó su voto en contra, por tratarse de un proyecto que carece de objetividad.
La diputada Ñanco fundó su voto a favor, recordando que es la primera votación general de este
período, siendo esencial avanzar mucho más.
La diputada Ossandón fundamentó su voto en contra, pues el proyecto traiciona su idea matriz,
siendo complejo en sus potenciales efectos.
El diputado Palma fundó su voto a favor por la relevancia de avanzar en esta importante materia.
La diputada Pizarro (Presidenta), fundó su voto a favor, entendiendo que siempre los proyectos de
ley son perfectibles, pero es necesario avanzar en una materia tan relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 259 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
inciso quinto del artículo 4° propuesto, a continuación de la palabra “discriminadas”, la palabra
“arbitrariamente”, en las dos menciones del inciso. (Retirada)
El diputado Guzmán recordó que ya fue aprobada tal incorporación en todo el texto del proyecto.
El diputado Araya (Cristián), considerando lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 260 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Discusión de las indicaciones 6, 8, 10 y 221, ésta última por su íntima vinculación con el texto de
las anteriores.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, valoró la discusión de
este importante proyecto de ley, pues se trata de un avance necesario y largamente esperado por
la ciudadanía.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la palabra “arbitraria” sería redundante, pues de lo contrario se
entendería que existen discriminaciones que no lo son, entendiendo además que ello es distinto
de la “distinción”. Lo anterior, podría resultar confuso, de forma tal que es mejor hablar de
discriminación a secas, sin apelativos que confundan y/o resulten redundantes. Así, la palabra
“arbitraria” estaría demás, tal como lo señala Amnistía internacional y la Defensoría de la Niñez,
junto  a  otras  disposiciones  del  ordenamiento  jurídico  que  ya  establecen  el  concepto  de
discriminación sin aludir a la arbitrariedad, como ocurre en el Código del Trabajo.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda, complementó lo anterior
recordando que los términos legales deben ser más cercanos a la ciudadanía, siendo conveniente
incluir el uso común que efectúan las personas. Asimismo, ello permite una mayor consistencia
con el ordenamiento jurídico, en que ya se establece la idea de discriminación sin apelativos
(como ocurre en el Código del Trabajo). Por ende, tras revisar las normas del Derecho nacional, en
que ya se emplea el concepto de discriminación sin aludir a la arbitrariedad (otro ejemplo es la ley
N° 20.422, que también emplea una definición de discriminación en forma similar al Código del
Trabajo), así como por la obligación del Estado de ceñirse a los estándares internacionales en esta
materia, y la debida pedagogía en el correcto uso de los términos, lo correcto sería hablar de
“discriminación”, sin complementos.
El diputado Guzmán discrepó, ya que la “discriminación arbitraria” se establece en la propia
Constitución,  como  en  diversas  otras  disposiciones  legales  vigentes.  Además,  observó
incongruencias en esta nueva postura, pues en la indicación número 11 del propio Ejecutivo, se
habla de “discriminación arbitraria”, tal como ocurre con la indicación número 20, preguntando las
razones de tal cambio de criterio.
El diputado Kaiser concordó en lo anterior, pues la discriminación debe ser arbitraria para ser
armónica con la Constitución, lo que ha sido también reconocido así por el propio Tribunal
Constitucional en abundante jurisprudencia. Por tanto, este cambio de criterio sólo generaría
confusiones.
La diputada Bulnes aclaró que los textos legales hablan de “diferencias o distinciones”, no de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 261 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación. Además, la Real Academia de la Lengua Española (RAE), define “discriminar” como
verbo, mientras que “discriminación” es sustantivo, y “arbitraria” es siempre adjetivo. En virtud de
lo anterior, estimó que agregar el término “arbitraria”, generaría como efecto una inversión en la
carga de la prueba, lo que repugna al sistema jurídico, entendiendo que el peso de la prueba
recaería en la víctima y no en el hechor, generando una situación compleja. Por tanto, no sería
adecuado agregar a la discriminación el calificativo de “arbitraria”.
El diputado Araya señaló que la ley sobre discriminación ya incluye la palabra arbitraria, siendo
este el sentido en el cual los tribunales fallan. Recordó que el criterio del Ejecutivo era diferente al
planteado en esta sesión, manifestando sorpresa por tal cambio de postura. Insistió en que
eliminar el concepto de arbitrariedad, abriría una discusión completamente diferente y que sólo
entorpecerá la tramitación. Por ello, solicitó trabajar con responsabilidad.
La diputada Concha estimó que es la discriminación sin fundamentos razonables lo que se debería
sancionar. Por tanto, consideró fundamental que se incluya la palabra “arbitraria”, pues de lo
contrario se generará una mayor confusión.
El señor Miranda explicó que el Ejecutivo tiene una postura, sin perjuicio de lo cual ambas se
incluyen dentro de la idea de discriminación, pues esto no excluye que el juez pueda efectuar una
valoración de fondo, es decir, incluir la palabra “arbitraria” no alteraría las implicancias jurídicas
prácticas.
Puestas en votación, las indicaciones 6 y 8 fueron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Bulnes,  Ñanco,  Palma  y  Pizarro.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (6-4-0).
Por la misma votación se entienden rechazadas reglamentariamente -por ser incompatibles con lo
aprobado- las indicaciones 10 y 221.
El diputado Kaiser fundó su voto a favor en razón de no comprender el motivo de eliminar la
palabra “arbitraria” si es sólo redundante, sospechando que se pretenda obtener un objetivo
oculto diferente.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, considerando la propia jurisprudencia de los
tribunales de justicia, que demuestra es posible determinar la arbitrariedad, coincidiendo en que
existiría también incoherencia en las indicaciones del Ejecutivo, además de que es posible
discriminar en base a razones fundadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 262 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 14, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° septies. (Indicación válida solo como votación separada).
El diputado Guzmán  preguntó el sentido de poner una excepción a la excepción de previo y
especial pronunciamiento.
El diputado Kaiser concordó en dicha pregunta, pues las excepciones buscan economía procesal,
lo que no se daría en este caso.
El señor Bustos manifestó entender las observaciones, pues esto debería fallarse antes de seguir
el procedimiento, pero el problema está en la forma en que está estipulada la incompatibilidad,
que exige que la acción esté íntegramente contenida en la otra, lo que no tiene mayor desarrollo
jurisprudencial, alejándose de la cosa juzgada y litispendencia, creando una figura nueva. Por
ende, es posible que se pueda fallar con los antecedentes disponibles o puede que existan
aspectos no contemplados, derivando en que se limite el ejercicio de la acción misma, pues al
regular la incompatibilidad se emplea una expresión compleja que podría derivar en discusiones
de fondo, evento en el cual es mejor seguir con el juicio, aun sacrificando el principio de economía
procesal, en favor de garantizar la tutela.
El diputado Guzmán  estimó necesario no dilatar el proceso, aplicando las reglas generales.
Recordó que en el artículo 5° ter se aprobó la excepción de incompatibilidad, misma razón por la
cual se aprobó el artículo 5° sexies, referido en particular a la acción de incompatibilidad, lo que
supone entregar una tratativa especial. La lógica debería ser entonces que en la acción de
discriminación el juez determine si corresponde o no la excepción respectiva, debiendo resolver el
juez si procede, más aún considerando que el demandado tendrá la carga de la prueba, no
teniendo sentido postergar a la sentencia definitiva algo que debería resolverse con anterioridad.
La diputada Riquelme señaló que esto ya existe en la legislación nacional, por ejemplo, en la cosa
juzgada también se pueden resolver en la sentencia aquellos aspectos de lato conocimiento,
siendo incluso lo más habitual en los juicios (artículo 304 del CPC).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 263 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Bustos concordó en lo anterior, pues en general en los procedimientos de urgencia las
excepciones se fallan en la sentencia definitiva.
Puesta en votación separada la indicación 133 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Riquelme, Pizarro y Schneider. Votó en contra el diputado
Guzmán. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
40.- Del diputado Labbé, al Artículo primero, número 2, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 2º propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Se presumirá legalmente la razonabilidad de las distinciones, exclusiones o restricciones, que no
obstante fundarse en alguno de los criterios mencionados en el inciso primero, se encuentren
justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes
derechos: El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se
opongan a la moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad
de emitir opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio;
asociarse sin permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica
que no sea contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a
los límites que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 264 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues el ejercicio de la razón implica efectuar
distinciones, siendo por lo mismo relevante que no todo se considere discriminación. Para ello,
esta indicación es favorable, pues resguarda la igualdad y el respeto a las diversas opiniones.
El diputado Guzmán  discrepó de lo anterior, pues la indicación estaría incorporando una
presunción legal, invirtiendo la carga probatoria, lo que no sería conveniente, sin perjuicio de que
la redacción del Senado se pueda mejorar.
Puesta en votación, la indicación número 40 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto
de:
a) Propagandas electorales;
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 265 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Mensajes publicitarios; y
c) La difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la doctrina de una
entidad religiosa.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, recordó el nuevo
inciso segundo del artículo 7° aprobado en la última sesión, respecto del cual esta indicación
incluiría diversas excepciones que desnaturalizan el criterio aprobado por la Comisión, no
observándose mayores argumentos para establecer tales diferencias. Destacó que sería relevante
escuchar los argumentos que sustentan esta diferencia, recordando que, por ejemplo, ya existen
protecciones respecto de la manifestación de credos religiosos, resultando dicha indicación
innecesaria, pues no aportaría mayormente en lo práctico.
El diputado Moreno discrepó de lo anterior, pues la norma aprobada en la última sesión podría ser
mal utilizada, por ejemplo, para simplemente afectar una campaña política, aún sin fundamento
real, dañando la imagen de las personas involucradas, sin que el juez haya podido sopesar los
antecedentes, llamando a ser más rigurosos.
El diputado Kaiser concordó, ya que la ley podría ser usada para reprimir la libertad de opinión, lo
que habría sido incluso corroborado por el Ejecutivo en las sesiones anteriores. Una redacción tan
amplia como esta, permitiría considerar la opinión como daño, con grandes consecuencias para
quien emite dicha opinión, lo que debería ser sopesado como corresponde. Señaló estar en todo
su derecho de tener una opinión sobre diversos temas, por ejemplo, sobre la autopercepción de
género entre otras, lo que no debería restringirse, ya que eso sería más bien represión política.
El diputado Guzmán cuestionó la complacencia del Ejecutivo para aceptar indicaciones alejadas
del fondo del proyecto, como ha sucedido con el artículo 7° en discusión, en el cual se aprobó la
indicación para incluir un nuevo inciso segundo que ordena agregar una advertencia en ciertos
casos, referida a tratarse de un tema en conflicto judicial. Por esto, si bien la indicación del
diputado Araya podría ser inadecuada, no se aplicó el mismo criterio en otros casos en que
tampoco se trataba de algo pertinente, forzando una discusión respecto a temas no propios del
proyecto. En tal sentido, expresó apoyar la indicación del diputado Araya, como contrapeso a lo
que se ha dado durante la discusión.
La diputada Schneider aclaró que la indicación aprobada para incluir advertencias de un litigio sí
tiene relación con el proyecto, entendiendo que, si bien puede existir un menoscabo al presentar
una demanda, por ejemplo, ello no excluye el derecho a impetrar la misma. No obstante, podría
ser razonable excluir los casos de propaganda electoral, como plantea la indicación del diputado
Araya, señalando que presentará una nueva indicación al respecto.
El diputado Kaiser consideró que el proyecto de ley, en general, busca potenciar al máximo los
derechos de la supuesta víctima, antes de que se demuestre su calidad de tal, lo que deriva en
una discusión orientada a reprimir y suprimir ciertas libertades fundamentales de los ciudadanos,
impidiendo que se puedan defender apropiadamente en tribunales. Aseveró que existe una grave
falta de respeto al aprobar una legislación que viola derechos fundamentales de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 266 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 267 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán estimó que la exposición del Ejecutivo es una falta de respeto a la Comisión,
ya que en abril de este año se manifestó a favor del proyecto, comprometiendo su colaboración;
sin  embargo,  en  esta  presentación  no  se  aprecian  mayores  antecedentes  ni  anuncios,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 268 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evidenciando que no existe un compromiso real del Gobierno para abordar un tema tan relevante
como este. Asimismo, cuestionó el hecho de que, tras estos largos meses, no haya existido
acompañamiento de asesores del Ejecutivo que apoyen a la Presidenta, solicitando que se destine
un asesor permanente en esta discusión. Destacó la idea de una nueva institucionalidad, pero
recordó que ello debe materializarse, no siendo un elemento parte de este proyecto. Por todo lo
anterior, cuestionó que se haya desperdiciado esta valiosa oportunidad para abordar seriamente
una materia tan relevante. Finalmente, reiteró la petición de que se remitan a la Comisión los
resultados de la encuesta “Yo te respeto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.- Del Ejecutivo, al Artículo primero, número 1, para agregar en el artículo 1° propuesto, un
nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.”.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la indicación viene a replicar lo que ya dice la ley vigente, siendo por
tanto necesario adecuar la redacción del proyecto en tabla.
El señor Miranda complementó señalando que el cambio legal vigente se realizó durante la
tramitación de este proyecto, siendo este el motivo por el cual no se incluyó anteriormente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 269 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert estimó que sería redundante.
El señor Miranda aclaró que la ley antidiscriminación ya lo establece así, de forma tal que el
proyecto de ley se debe adecuar a la norma vigente.
El diputado Araya (don Cristián), sugirió incluir la referencia “arbitraria”.
La diputada Muñoz concordó en que se debería incluir la palabra arbitraria.
El diputado Guzmán  recordó que se debe incluir en la indicación dicho concepto, según lo
acordado el 15 de marzo.
El señor Miranda aclaró que se debería mantener la indicación como está, pues la ley habla de
discriminación sin la calificación arbitraria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.1.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Los conceptos de identidad y de expresión de género señalados en el inciso primero, se
interpretarán según lo dispuesto en la ley N° 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género.”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 270 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián) , destacó la importancia de limitar tales conceptos a lo dispuesto
en la respectiva ley N° 21.120.
El señor Bustos concordó en que dicha ley N° 21.120 ya define tales conceptos, pero es necesario
recordar el objeto de esta, que busca asegurar el cambio de sexo y nombre registral, evitando así
la figura anterior mediante la ley de cambio de nombre. Por lo mismo, dicha ley es un avance
relevante, pero con alcance restringido. Además, observo complejo el remitirse sólo a normas
internas, no incluyendo las normas del Derecho Internacional en la materia.
La diputada Schneider apoyó lo anterior, pues más allá de remitirse a esta ley, el problema estaría
en dejar sin definición otros conceptos empleados en el proyecto, lo que podría derivar en que
algunos conceptos queden más protegidos que otros, no estando a favor de tal indicación. Como
alternativa de solución, se podría remitir los conceptos no definidos a la normativa del Derecho
Internacional.
El diputado Araya (don Cristián), discrepó de tales observaciones, pues la ley referida es más
amplia. Por otra parte, sería mejor radicar la soberanía en lo interno y no en el Derecho
Internacional, ya que esto resulta muy ambiguo y mutable. En virtud de lo anterior, sería mejor
remitirse a la ley correspondiente, evitando así discrepancias conceptuales.
El diputado Guzmán preguntó el motivo por el cual se daría referencia expresa a este concepto.
El diputado Araya (don Cristián), señaló que existe discusión al respecto, siendo mejor ser
precisos.
Puesta en votación, la indicación número 49.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvieron los diputados Guzmán y Lagomarsino. No
existieron inhabilitaciones. (3-4-2).
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, estimando poco clara la explicación entregada.
Además, solicitó acotar los tiempos de discusión, pues es importante avanzar más rápidamente,
evitando dilaciones innecesarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 271 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 272 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 273 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 274 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 275 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 276 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 277 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 278 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para reemplazar
en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, la frase “si los descargos de la parte recurrida
constituyen”, por la siguiente: “la existencia de”. (Aprobada).
El diputado Araya (don Cristián), consultó por el impacto en la figura del demandante temerario,
pues el mal uso de esta ley afectaría a las verdaderas víctimas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó que en general el procedimiento judicial descansa en las normas del Código
del Procedimiento Civil, que no contempla la idea de “carga de la prueba”, siendo un elemento
más nuevo recogido por la teoría moderna, en base a la carga de la buena fe procesal, conforme a
lo que debe decidir el juez respectivo. Luego, recordó que la carga tiene dos elementos, uno de los
cuales se refiere al aporte mismo de las pruebas, mientras que el otro se refiere al deber de
probar el hecho introducido al procedimiento; posteriormente, el juez efectúa la adjudicación
correspondiente. Tratándose de la indicación en comento, faltan antecedentes para determinar
mejor su alcance (por ejemplo, si se refiere a las partes o al juez), de modo que tal indicación iría
más allá del ámbito propio del artículo segundo. Asimismo, las reglas generales de la prueba,
contempladas en materia civil tienen también sus distinciones, lo que no queda claro en este
punto. Por ende, la indicación no sería procedente en esta etapa de la discusión.
El diputado Guzmán consultó si la indicación número 49 sería más completa, al hacerse cargo de
todas las etapas del proceso, pues resultaría razonable que el juez decida evaluando todos los
antecedentes, sugiriendo rechazar la indicación 48 y aprobar la 49.
El Subsecretario de Derechos Humanos manifestó estar a favor de lo propuesto por el diputado
Guzmán.
El diputado Araya (don Cristián), consideró mejor la indicación 48, pues sería más completa.
Puesta en votación, la indicación 48 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados
Araya (don Cristián) y Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Puesta en votación, la indicación 49 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro
y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 279 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 280 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 281 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 282 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 283 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 284 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 285 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
41.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para modificar el inciso segundo del
artículo 2° propuesto, intercalando entre las expresiones “invocados con ocasión del ejercicio de
algún derecho constitucional,” y “siempre que estos puedan justificarse objetivamente”, la
siguiente: “en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo 19
de la Constitución Política de la República,”. (Aprobada),
El diputado Araya (don Cristián) , explicó la indicación, destacando la importancia de resguardar
algunos derechos en forma especial.
El diputado Guzmán estimó que tal propuesta entregaría una protección especial, no afectando
mayormente el sentido del proyecto.
Puesta en votación, la indicación número 41 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os  Araya,  Guzmán,  Lagomarsino,  Lilayú  y  Ossandón.  Votaron  en  contra  las/os
diputadas/os Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 286 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 14, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° septies. (Indicación válida solo como votación separada).
El diputado Guzmán  preguntó el sentido de poner una excepción a la excepción de previo y
especial pronunciamiento.
El diputado Kaiser concordó en dicha pregunta, pues las excepciones buscan economía procesal,
lo que no se daría en este caso.
El señor Bustos manifestó entender las observaciones, pues esto debería fallarse antes de seguir
el procedimiento, pero el problema está en la forma en que está estipulada la incompatibilidad,
que exige que la acción esté íntegramente contenida en la otra, lo que no tiene mayor desarrollo
jurisprudencial, alejándose de la cosa juzgada y litispendencia, creando una figura nueva. Por
ende, es posible que se pueda fallar con los antecedentes disponibles o puede que existan
aspectos no contemplados, derivando en que se limite el ejercicio de la acción misma, pues al
regular la incompatibilidad se emplea una expresión compleja que podría derivar en discusiones
de fondo, evento en el cual es mejor seguir con el juicio, aun sacrificando el principio de economía
procesal, en favor de garantizar la tutela.
El diputado Guzmán  estimó necesario no dilatar el proceso, aplicando las reglas generales.
Recordó que en el artículo 5° ter se aprobó la excepción de incompatibilidad, misma razón por la
cual se aprobó el artículo 5° sexies, referido en particular a la acción de incompatibilidad, lo que
supone entregar una tratativa especial. La lógica debería ser entonces que en la acción de
discriminación el juez determine si corresponde o no la excepción respectiva, debiendo resolver el
juez si procede, más aún considerando que el demandado tendrá la carga de la prueba, no
teniendo sentido postergar a la sentencia definitiva algo que debería resolverse con anterioridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 287 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme señaló que esto ya existe en la legislación nacional, por ejemplo, en la cosa
juzgada también se pueden resolver en la sentencia aquellos aspectos de lato conocimiento,
siendo incluso lo más habitual en los juicios (artículo 304 del CPC).
El señor Bustos concordó en lo anterior, pues en general en los procedimientos de urgencia las
excepciones se fallan en la sentencia definitiva.
Puesta en votación separada la indicación 133 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Riquelme, Pizarro y Schneider. Votó en contra el diputado
Guzmán. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 288 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 289 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 290 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para suprimir el inciso segundo del artículo
1° propuesto.
Se deja constancia que se explicó a la Comisión que la indicación precedente, para ser admisible,
debe ser considerada como solicitud de votación separada.
El señor Miranda destacó dicho inciso como de gran relevancia para incluir instrumentos
necesarios a los fines de esta ley, entendiendo la relevancia de establecer una política pública
sustancial para el Estado de Chile, más allá del Gobierno actual. En complemento, recordó que la
ley ya establece esta normativa, siendo lógico establecer dicha referencia en la ley bajo estudio,
por razones de armonización normativa. En consecuencia, se trata de un inciso relevante, por su
fondo y forma, sugiriendo que sea aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián) , sugirió elaborar una redacción de consenso, pues si dicho inciso
ya está contemplado en otros cuerpos legales, no sería necesario, conforme a los criterios que en
otras discusiones se han formulado.
El señor Miranda aclaró que la referencia de otras normas es respecto de la ley antidiscriminación,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 291 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no inversamente.
El diputado Kaiser estimó que este inciso segundo habla de normativa internacional vigente, sin
precisar que esta deba estar vigente en Chile, lo que podría generar una colisión de principios,
además de afectar la soberanía del Congreso Nacional.
El diputado Guzmán consideró que el inciso segundo solamente establece una referencia expresa
a lo que ya existe en vigencia, no observando mayor conflicto en su aprobación.
Puesto en votación separada el texto del inciso segundo, que ahora ha pasado a ser tercero,
aprobado por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bello (en
reemplazo de la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en
reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz (en
reemplazo de la diputada Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-5-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, por lo complejo de la redacción y sus
alcances en torno a la legislación internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 292 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 293 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.3.- Del diputado Kaiser, para suprimir en el tercer párrafo, la frase que indica “lo que podrán
hacer solo una vez,”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Kaiser, hizo retiro de ésta.
El diputado señor Kaiser fundamenta su indicación señalando que la supresión de la limitación de
“solamente por una vez” tiene por objeto eliminar esta restricción, porque desde el punto de vista
del buen funcionamiento del tribunal tiene que ser el juez quien considere en su mérito si se
justifica esa ausencia, o si es necesario un plazo más amplio. Restringirlo a solo una vez es
restringir la capacidad de las partes de hacer una buena presentación de prueba, donde además
puede pasar cualquier cosa, como enfermedades, y considera que sería una tragedia que, por
hechos ajenos a las partes, como un accidente, no se pueda desarrollar bien el juicio.
La diputada señora Fries (Presidenta) considera que eliminar la frase deja esta situación en una
suerte de lup permanente, y sugiere acotarla.
El señor Mario Bustos (asesor del Subsecretario de Derechos Humanos), refiere que a nivel formal
objeta la indicación porque la sitúa en un “párrafo”, cuando en vista del comparado el artículo
tiene un solo inciso, y por tanto no existe ese “tercer párrafo”.
Por otro lado, esta materia ya se regula en el Código de Procedimiento Civil en el artículo 339, de
entorpecimiento, cuando una o ambas partes, por motivo no imputable, no puedan concurrir a una
diligencia probatoria.
Además, la idea de que sea una sola vez es para evitar un uso dilatorio, por ambas partes, para ir
dilatando y eliminar el carácter de urgencia, evitando una colusión procesal que nos lleve a lo que
en derecho reconocemos como sentencias fraudulentas.
El diputado señor Lagomarsino consulta al Ejecutivo, directamente, si de no estar regulada esta
frase, igualmente se aplica la norma general del artículo 339 del Código de Procedimiento Civil.
Respondiendo a la consulta, el señor Bustos hace lectura del artículo, y que reza:
“Art. 339. El término de prueba no se suspenderá en caso alguno, salvo que todas las partes lo
pidan. Los incidentes que se formulen durante dicho término o que se relacionen con la prueba, se
tramitarán en cuaderno separado.
Si durante él ocurren entorpecimientos que imposibiliten la recepción de la prueba, sea
absolutamente, sea respecto de algún lugar determinado, podrá otorgarse por el tribunal un nuevo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 294 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
término especial por el número de días que haya durado el entorpecimiento y para rendir prueba
sólo en el lugar a que dicho entorpecimiento se refiera.
No podrá usarse de este derecho si no se reclama del obstáculo que impide la prueba en el
momento de presentarse o dentro de los tres días siguientes.
Deberá concederse un término especial de prueba por el número de días que fije prudencialmente
el tribunal, y que no podrá exceder de ocho, cuando tenga que rendirse nueva prueba, de acuerdo
con la resolución que dicte el tribunal de alzada, acogiendo la apelación subsidiaria a que se
refiere el artículo 319. Para hacer uso de este derecho no se necesita la reclamación ordenada en
el inciso anterior. La prueba ya producida y que no esté afectada por la resolución del tribunal de
alzada tendrá pleno valor”.
Entonces, teniendo presente que esta regla se aplica de forma supletoria, por ser de aquellas que
regula el procedimiento ordinario, debemos entender que si se quisiese hacer una figura paralela
a este entorpecimiento debería ser regulada más en detalle, para evitar interpretaciones sobre su
aplicación, y si esta es copulativa o excluyente, por ejemplo.
Así como está, se generarían más vacíos que respuestas, porque la legislación no se haría cargo
de establecer una regla específica de cómo, cuándo y de qué forma se rendiría esa prueba.
El diputado señor Guzmán entiende que esta suspensión opera de mutuo acuerdo, por tanto, si la
parte agraviada no quiere suspender nadie la puede obligar. En ese sentido, no entiende cuál es la
lógica para restringirla a una sola vez.
Ahora, llamó su atención la frase del Ejecutivo de “sentencia fraudulenta” si la parte agravada, y
que recurrió, debe otorgar su consentimiento para la suspensión.
El señor Bustos refiere que efectivamente cuando se habla de sentencias fraudulentas se refiere a
cuando las partes, de común acuerdo, intentan suprimir el efecto de una norma jurídica, aun
cuando dicha sentencia pueda afectar a terceros.
En consecuencia, podría ocurrir que las partes comienzan a suspender el proceso, disociando el
carácter de urgencia del juicio, afectando a terceros por dicha suspensión, como cuando se
rechaza un acceso provisional a la demanda. En ese caso, un tercero puede verse obligado, en
tanto no haya sentencia, a publicar un extracto de que este asunto es objeto de un procedimiento
de no discriminación, y la pregunta es hasta cuándo estará obligado en esa forma y el límite de su
responsabilidad, viéndose constreñido a la voluntad de las partes.
Además, reitera que esa situación especial de emergencia ya está regulada en el procedimiento
ordinario.
Sumado a aquello, hay que tomar en consideración que no siempre existirá simetría en las partes.
A modo de ejemplo, un particular versus una agencia internacional que lo compile a aceptar las
suspensiones.
Por último, la desnaturalización de la inmediatez de este juicio puede que le reste competencia
con el recurso de protección, que es lo que justamente se intenta evitar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 295 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 296 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 297 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
121.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 11, para suprimir del inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto, la frase “servirá de
cabeza al proceso, y”. (Aprobada).
El diputado Guzmán explicó la indicación, señalando que la expresión “cabeza del proceso” no
sería el término más apropiado.
El señor Miranda señaló que se trata de una referencia anacrónica, cuya eliminación no afectaría
mayormente el contenido del artículo, estando a favor de la indicación.
Puesto en votación, el artículo 5° quáter propuesto por el Senado con la indicación 121, fue
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 298 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 299 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 300 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 301 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
7.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la expresión “promover el principio de igualdad”, la frase: “ante
la ley”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), explicó que la indicación busca considerar el principio de igualdad
ante la ley, que es un avance civilizatorio básico, que no afecta el espíritu de la moción, siendo
también armónico con lo que establece la propia Constitución Política de la República.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que no sería necesario, pues se entiende ya incluido esto
en el principio general de igualdad ante la ley.
El diputado Guzmán discrepó de lo señalado por el diputado Araya, pues el principio de igualdad
ante la ley es más restringido, limitándose al legislador, mientras que el proyecto de ley tiene un
objetivo más amplio. Por tanto, manifestó su intención de rechazar la indicación.
Puesta en votación, la indicación número 7 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Guzmán,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (4-7-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 302 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 303 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 304 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
190.3.- Del diputado Guzmán para agregar al artículo 13 propuesto, el siguiente inciso segundo,
nuevo, del siguiente tenor: (aprobada).
“La sentencia definitiva será apelable en ambos efectos, salvo que, concedida la apelación en esta
forma, hayan de eludirse sus resultados.”
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, respecto a la indicción N°190.1, opinó
que no parece responsable restringir el plazo del guarismo “dentro de quinto día” a “dentro de
tercer día”, en el entendido que el único efecto práctico sería el tiempo para deducir la apelación.
Puesto en votación, la indicación N° 190.1, se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en contra, los
diputados Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
El diputado Guzmán  estimó necesario establecer que la sentencia definitiva sea apelable en
ambos efectos, salvo cuando esta afecte el resultado esperado.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos estuvo de acuerdo
con la indicción del diputado Guzmán.
Agregó que los efectos de las sentencias se ha vuelto una discusión más teórica que práctica
porque cuando no hay ambos efectos, igualmente esta resguardada la cautela de alguna de las
partes a través de la orden no innovar, en consecuencia, existen dos vías para llegar a un mismo
resultado.
En votación la indicación N° 190.3 más el artículo 13 del texto propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Riquelme (en
reemplazo  de  diputado  Giordano),  Guzmán,  Lagomarsino,  Lilayu,  Ossandón,  Acevedo  (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 305 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 306 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Como una opinión general, el señor Bustos refiere que Chile tiene un escaso reconocimiento
normativo de lo que es la teoría de prueba, más allá de los medios de prueba, y está recogida solo
en dos artículos, a saber, el 1698 del Código Civil y el artículo 724 del C.P.C.
Sobre este último, aunque está en el procedimiento de mínima cuantía, la doctrina a extrapolado
la teoría de solidaridad de prueba, y en consecuencia es utilizado ordinariamente por los
tribunales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 307 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, hay dos cosas a no perder de vista. La primera es la tarifa legal, esto es, la cantidad de
medios de prueba que tiene el juez para dar por valorado y ponderado un hecho, versus los
sistemas de valoración de prueba.
Normalmente, en un sistema de tarifa legal, donde los medios de prueba están preconfigurados
por el legislador, va aparejado con un sistema de prueba legal o tazada. Por otro lado, el de
libertad probatoria se apareja a la sana crítica, aunque no siempre es así.
A modo de ejemplo, en sede civil en general es prueba tazada t tarifa legal, la prueba de peritos
se valora en sana crítica, y es una regla general para todos los procedimientos civiles.
Esa regla de valoración pericial es compatible con el artículo 724, porque podría ocurrir que en un
procedimiento de mínima cuantía haya rendición de prueba pericial, y eso no obsta a que el
tribunal pueda ponderar la buena o mala fe de las partes en el procedimiento.
Además, el sistema de prueba en Chile se ha ido atenuando en base al artículo 428 del C.P.C. y
que indica que, a falta de pruebas, el tribunal puede fallar conforme a la verdad, siendo un
elemento muy ponderable por el tribunal.
Por otro lado, efectivamente hay dos sistemas de buena y mala fe. Por un lado, la buena fe en
materia posesoria, artículos 706 y siguientes del Código Civil, y que es subjetiva, porque habla de
la convicción interna de entenderse o creerse dueño. Versus la buena fe objetiva, que es en
materia de contratos, artículo 1547, y que indica que los contratos deben ejecutarse de buena fe.
Esa buena fe, la objetiva, se entiende como el comportamiento que un contratante diligente
debería tener con su contraparte. En ese contexto, los tribunales civiles siempre se topan con
reglas de ejecución de contratos, y en ese sentido estas reglas no son desconocida por ellos.
Culmina indicando que no se juzgan las opiniones ni las ideas de las partes, sino la conducta,
relacionada a la buena fe objetiva. En otras palabras, el juez no puede utilizar sus aprensiones
personales, sino el cómo se devela la posición jurídica de las partes y sus conductas objetivas
durante el proceso.
En consecuencia, entienden que el literal a) suma al caso.
El diputado señor Lagomarsino refiere que esa argumentación más bien llama a rechazar el literal,
pero luego dice lo contrario, por lo que se manifiesta confundido. La buena fe tiende a ser
contractual, y la subjetiva pareciese no considerarse.
La diputada señora Fries  (Presidenta) entiende que el Ejecutivo indica que el literal a) esta
correcto, porque no hay una calificación subjetiva de la buena o mala fe, sino de la conducta, y
ella se entiende según el ámbito contractual y no el posesorio.
El diputado señor Guzmán solicita votar primero el literal a) antes que la indicación del diputado
Kaiser, por una cuestión técnica.
Por otro lado, cree que lo que se legisla es la ley antidiscriminación. Por tanto, si el abogado tiene
una estrategia de “mal litigante” debería dar lo mismo, porque lo que se debe probar es si el
hecho fue o no discriminatorio.
El diputado señor Lagomarsino consulta si hay sanciones para los litigantes con mala conducta.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 308 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En respuesta, el señor Miranda refiere que sí. A través de las costas se castiga la mala práctica, y
se utiliza bastante en ese sentido.
Con todo, para la historia de la ley, cuando se toma como ejemplo el artículo 724, es porque
cuando se va construyendo la ley se suele tomar como ejemplo redacciones previas ya utilizadas,
ya que el uso constante de conceptos por parte de la jurisprudencia va adquiriendo cierto sentido,
y eso hace cierta doctrina y jurisprudencia.
La calificación de la conducta de la parte tiene expresiones muy concretas. Yo puedo se run
litigante mal intencionado, como presentar una lista de testigos gigante, a la que no llegue nadie,
forzando los recursos de mi contraparte para prepararse para un interrogatorio que sé que no se
va a realizar, cuestión que pasa particularmente cuando solicito que los interrogatorios sean en
distintas regiones.
Así, la propuesta del literal a) le entrega al juez, dentro de un rango limitado, poder calificar este
tipo de acciones.
Sometido a votación el literal a) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por mayoría (4-5-0). Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as)
Ericka Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). En contra, Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con el
rechazo del literal a):
159.1.- Del diputado señor Kaiser para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el tribunal,
ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad.”
159.1-A.- Del diputado señor Kaiser para remplazar la letra a) por la siguiente: a) Asimismo podrá
el tribunal, en casos calificados, estimarla según la buena o mala fe con que hayan litigado en él”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 309 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 310 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 311 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al Código del
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, con los siguientes diputado y diputadas: Jorge Guzmán ,
como diputado informante; Camila Rojas , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 312 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 313 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 314 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
Artículo 358
Esta disposición establece que contra las resoluciones de la Comisión de Ética y Transparencia
sólo procederá el recurso de reposición, siempre que se acompañen nuevos antecedentes que
permitan revisar el acuerdo adoptado.
El diputado señor Guzmán formuló una indicación para reemplazar en este artículo la expresión
“acompañen” por la frase “interponga dentro de tercero día desde la fecha de la notificación,
acompañando”.
Sostuvo el parlamentario que desafortunadamente la norma en comento no considera un plazo
para  formular  estas  reclamaciones  y,  por  lo  mismo,  la  resolución  al  final  nunca  queda
verdaderamente a firme, pues puede transcurrir un tiempo prolongado y si se tiene nuevos
antecedentes recurrirse contra lo ya resuelto, lo que hace necesario introducir un plazo perentorio
para ejercer esta acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 315 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el mencionado inciso quinto del artículo 5,
por el siguiente:
“Las instituciones de educación de todos los niveles, fomentarán y facilitarán la práctica del
deporte por parte de sus alumnos y estudiantes, incluyendo a aquellos en situación de
discapacidad.  Adicionalmente,  dichas  instituciones  o  establecimientos  deberán  otorgar  las
facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con la práctica intensiva del
deporte, incluyendo becas de acceso para deportistas destacados en el caso de instituciones de
educación superior. Para ello, contarán con mecanismos permanentes que permitan a sus
estudiantes designados como seleccionados hacer compatibles sus actividades académicas con
los  programas  de  entrenamiento  y  participación  en  las  competiciones  deportivas  oficiales
programadas por el Comité Olímpico de Chile o Paralímpico de Chile o por una federación de una
modalidad deportiva reconocida por el Ministerio del Deporte, cualquiera sea el nivel etario o
territorial de dichas competiciones. Estos mecanismos deberán contemplar una debida flexibilidad
para la asistencia y rendición de evaluaciones, además de aquellos elementos que sean
necesarios para asegurar el desarrollo deportivo y la trayectoria de los estudiantes, los que podrán
ser distintos por nivel educativo.”.
A petición del diputado Guzmán, la Comisión acordó por unanimidad adecuar la redacción
propuesta en el sentido de sustituir la frase “en situación de discapacidad” por la siguiente:
“persona con discapacidad”, a fin de mantener la terminología vigente en la materia en la
actualidad.
Sometida a votación la indicación sustitutiva del literal a), en los términos señalados, se aprobó
por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez, y los
diputados Roberto Arroyo, Andrés Celis, Jorge Guzmán y Marco Antonio Sulantay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 316 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 317 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 318 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 319 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 320 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 321 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 322 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 323 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 324 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 325 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 326 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 327 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 328 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 329 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 330 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 331 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 332 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 333 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 334 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 335 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 336 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
Indicación N° 1.- Diputado Guzmán
Para modificar el artículo 2 del proyecto, sustituyendo la frase “artículo 12” por “artículo 1°”.
Indicación N° 2.- Diputado Guzmán
Para reemplazar el inciso final propuesto por el artículo 2° del proyecto por el siguiente:
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las actividades de las artes
marciales.”.
El diputado Guzmán explicó que la primera indicación la presentó porque a su parecer habría un
error de tipeo al señalar el artículo 12, ya que al introducirse la modificación en el artículo 1, que
define deporte, hace que el contenido de éste guarde efectivamente relación con lo que han
planteado los mocionantes del proyecto, al incluirse las artes marciales dentro del concepto.
Sobre la segunda indicación, señaló que la propuesta del proyecto de ley es que un reglamento
establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que deberán cumplir
los instructores y estudiantes. Pero el artículo 1 hace la definición de deporte. Por tanto, lo que se
hace  es  especificar  que  un  reglamento  establecerá  los  procedimientos  de  fiscalización  y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 337 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinará los requisitos que se deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las
actividades de las artes marciales, en particular. Si no se deja la condicionante, que sea para artes
marciales, se entendería que todo el deporte, en definitiva, estaría sujeto a un reglamento para
instructores y estudiantes involucrados.
Sometido a votación el artículo 2 con las indicaciones 1 y 2, se aprobaron por la unanimidad de las
diputadas y diputados integrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
98.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 8, para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, el plazo “noventa días
corridos” por “cuatro meses”. (Aprobada).
Puesto en votación, el inciso primero del artículo 5° propuesto por el Senado con la indicación
98.1, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de
la  diputada  Lorena  Pizarro),  Fries,  Guzmán,  Giordano,  Kaiser,  Labbé,  Lagomarsino,  Ñanco,
Ossandón, Palma y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 338 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 339 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 340 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 341 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 342 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 343 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 344 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
190.3.- Del diputado Guzmán para agregar al artículo 13 propuesto, el siguiente inciso segundo,
nuevo, del siguiente tenor: (aprobada).
“La sentencia definitiva será apelable en ambos efectos, salvo que, concedida la apelación en esta
forma, hayan de eludirse sus resultados.”
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, respecto a la indicción N°190.1, opinó
que no parece responsable restringir el plazo del guarismo “dentro de quinto día” a “dentro de
tercer día”, en el entendido que el único efecto práctico sería el tiempo para deducir la apelación.
Puesto en votación, la indicación N° 190.1, se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en contra, los
diputados Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
El diputado Guzmán  estimó necesario establecer que la sentencia definitiva sea apelable en
ambos efectos, salvo cuando esta afecte el resultado esperado.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos estuvo de acuerdo
con la indicción del diputado Guzmán.
Agregó que los efectos de las sentencias se ha vuelto una discusión más teórica que práctica
porque cuando no hay ambos efectos, igualmente esta resguardada la cautela de alguna de las
partes a través de la orden no innovar, en consecuencia, existen dos vías para llegar a un mismo
resultado.
En votación la indicación N° 190.3 más el artículo 13 del texto propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Riquelme (en
reemplazo  de  diputado  Giordano),  Guzmán,  Lagomarsino,  Lilayu,  Ossandón,  Acevedo  (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 345 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.- Indicación del diputado Jorge Guzmán y de la diputada Ximena Ossandón, al Artículo primero,
número 7, para incorporar en el inciso cuarto del artículo 4° propuesto, a continuación de la frase
“constituidas con”, la expresión “, a lo menos, un año de”. (Aprobada).
Puesta en votación la indicación 91 en conjunto con el texto aprobado por el Senado, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 346 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.1.- De las diputadas Fries y Schneider, y del diputado Guzmán, para intercalar en el artículo 1°
propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Aprobada).
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
184.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, que modifica el
artículo 12 de la ley, para incorporar en la letra d) de la letra c.- propuesta, a continuación de la
palabra “discriminación”, la siguiente expresión: “, sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y
diversidad de proyectos institucionales.”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 347 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
187.- Del diputado Guzmán al Artículo primero, número 23, para incorporar una nueva letra e.-, del
siguiente tenor: (Rechazada).
“e.- Agrégase al artículo 12 de la Ley el siguiente inciso final:
“Si la sentencia estableciere que la denuncia carece de todo fundamento, el tribunal aplicará al
recurrente una multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 348 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 349 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries indicó que la indicación N°163.0, tiene por finalidad considerar alguna de las
indicaciones realizadas al numeral 23, del artículo primero.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto a la indicación N°163.0,
señaló que el Ejecutivo colaboro en su redacción, con el objeto de hacerse cargo de ciertos
requerimientos y ajustes que se habían planteado a lo largo de la discusión.
Explicó que la materia que regula el artículo 12 versa sobre distintos puntos que el juez puede
tener a consideración a la hora de decretar medidas de reparación, sin embargo, la principal
innovación que tiene esta indicación con respecto a los textos del comparado, son ciertos ajustes
que el Ejecutivo ha manifestado su acuerdo, en mira a perfeccionar el proyecto y centrar sus
prioridades.
A mayor abundamiento, comentó que esta reforma que fortalece la ley anti discriminación innova
en un aspecto muy significativo que dice relación con que la víctima afectada directamente, ya
sea individual o colectivamente, puede hacer uso de la acción civil para lograr una reparación de
parte de la persona que cometió un acto discriminatorio, situación que en la actualidad no es
contemplada por la normativa.
Consideró adecuada la rebaja de la multa de 5 a 100 UTM, esto en función de las preocupaciones
que se han planteado en la comisión, sobre aquellas personas que siendo demandadas tengan una
dificultad económica para responder indemnización como la multa a beneficio fiscal, es decir,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 350 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estimó más importante la reparación que pueda recibir la persona que la multa a beneficio fiscal.
Por último, manifestó que el mínimo de reparación indemnizatorio correspondía a 40 UTM, pero
con esta indicación se otorga al juez completo rango de discrecionalidad para fijar la reparación
que le parezca adecuada para resarcir el daño dependiendo de la naturaleza del fenómeno
indemnizatorio.
Finalmente, opinó que la indicación viene suscrita por parlamentarios de distintos sectores y viene
a sistematizar todas las indicaciones presentadas al numeral 23 del artículo 1 del proyecto de ley.
El diputado Guzmán explicó que el artículo 12 tenía algunos errores que era bueno hacerse cargo,
primero, establecía un piso mínimo en la indemnización de 40 UTM, cuestión que se modificó para
dejar a criterio del juez; segundo, establecía un tope de 500 UTM para la multa, circunstancia que
se rebajó a 100 UTM; tercero y respecto a la autonomía de las instituciones, informó que se
establecía como una de las sanciones el establecimiento de un reglamento, pero se propuso a
través de la indicación que dicho reglamento deba respetar los principios de la ley, como también,
la autonomía de la institución que dicta el reglamento, es decir, que no fuera impuesto.
Acotó que, si bien se incorporaron varias propuestas, no se consideró la sanción al litigante
temerario, sin embargo, este punto se abordará más adelante.
El diputado Araya comentó que está de acuerdo con la primera parte de la indicación porque se
mejora el proyecto de ley, no obstante, tiene reparos respecto de los literales e) y f) de la letra c
(medidas de reparación), que hace referencia al establecimiento o adecuación de protocolos o
reglamentos de carácter interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de
discriminación y, también, a las medidas educativas y de capacitación de trabajadores o
funcionarios, cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
Al respecto, consultó cual sería el límite de estas medidas.
En cuanto al literal f), estimó que establecer “cualquier otra garantía de no repetición de actos
discriminatorios que el juez estime conveniente”, sería una condición muy subjetiva y estaría a
pleno criterio del magistrado, no sabiendo cual es el límite en su aplicación
La diputada Lorena Fries explicó que obviamente una medida de reparación no puede ser
contraria a un derecho fundamental.
Asimismo, indicó que la reparación en materia de derechos humanos tiene un margen bastante
más amplio que en ámbito civil, por tanto, cualquier medida que, sin violar un derecho
fundamental, contribuya a que dichas conductas no se vuelvan a repetir es una garantía de no
repetición  que  va  desde  generar  institucionalidad  ante  discriminatoria  a  un  memorial,  o
simplemente un reconocimiento público.
La diputada Riquelme  explicó que hay mucho desarrollo jurisprudencial respecto al tema, por
ejemplo, en tutela de derechos fundamentales en materia laboral y en recursos de protección,
pero obedece a la casuística.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano afirmó que en Chile existe el efecto
relativo de las sentencias, es decir, las medidas que puede pronunciar el tribunal son adecuadas
para responder a la magnitud de la infracción del caso que se le presente, por tanto, parece
adecuado que haya una cláusula que le otorgue al juez un rango de posibilidades.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 351 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto al límite en dichas medidas, afirmó que es la correcta aplicación del derecho, agregando
que esta es una materia civil donde existe el recurso de apelación por estar insatisfecho y tener un
agravio por lo resuelto en primera instancia.
En votación, la indicación N° 163.0, se aprobó por mayoría (10-1-0). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano), Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro y Schneider. Votó en
contra, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que las diputadas Bello, Musante y Schneider retiraron las indicaciones Nos
162, 165, 168, 169, 173, 175 y 176.
Asimismo, al aprobarse la indicación sustitutiva se declaran rechazadas las demás indicaciones al
numeral 21 del artículo 1, por ser incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
33 - Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, la frase “la condición de salud mental o física”, por “la condición o el estado
de salud físico o mental”. (Rechazada)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 352 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
84.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 7, para modificar el inciso segundo del artículo 4° propuesto, en la forma siguiente:
1. Incorporar a continuación de la frase “persona jurídica”, la expresión: “, constituida, a lo menos,
con un año de anterioridad a la ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se
denuncian”.
2. Incorporar a continuación de la frase “personas naturales”, la expresión “, debidamente
individualizadas,”.
El señor Miranda expresó opinión favorable sobre el punto 1 de la indicación número 84; mientras
que en el punto 2 sería innecesaria.
Se solicitó división de la votación, de modo que la indicación quedó dividida en dos puntos: el 84.1
(referida al numeral 1) y el 84.2 (referida al numeral 2).
Puesta en votación el texto del inciso segundo propuesto por el Senado en conjunto con la
indicación 84.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Kaiser,
Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya), Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
El diputado Kaiser fundamentó su voto por estimar que el plazo de un año no es suficiente, aunque
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 353 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor que nada.
Puesta en votación, la indicación 84.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en
contra las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (3-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.1- De los diputados Araya (don Cristián), Guzmán y Schubert, al Artículo primero, número 1,
para agregar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Aprobada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación
Arbitraria.”.
Puesta en votación, la indicación 17 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ossandón) y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No existieron inhabilitaciones.
(5-0-5).
Puesta en votación, la indicación 17.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Fries, Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 354 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón), Naranjo, Palma, Pizarro, Schneider y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.6- De la diputada señora Lorena Fries  y los diputados señores Jorge Guzmán  y Tomás
Lagomarsino, para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Aprobada)
“No se considerará discriminación arbitraria cualquier programa o servicio de apoyo, conocido y
consentido por la persona, e informado al representante legal de su elección en el caso de niñas,
niños o adolescentes, o de las demás personas que la ley considera incapaces, que, promoviendo
el respeto a la diversidad y a la no patologización de dichos aspectos, tenga como fin exclusivo
proporcionar un acompañamiento integral en el proceso de autoconocimiento de la orientación
sexual, identidad o expresión de género.".”.
El diputado señor Tomás Lagomarsino, como uno de los autores de la indicación 56.6, expuso que,
de los problemas al momento de abrir el debate sobre las terapias de reconversión sexual, es el
determinar su definición y límites, es decir qué es y que no es la reconversión
Puesta en votación la indicación 56.6, se aprueba. Votan a favor los y las diputadas señoras Ana
María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge
Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin votos en
contra. Se abstienen los diputados señores Cristián Araya y Daniel Lilayú. (7-0-2).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 355 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
75.- Del diputado Guzmán  y de la diputada Ossandón , al Artículo primero, número 4, para
incorporar, a continuación de la expresión “personas afectadas.”, la frase “, a su elección, ante el
juez de letras de su domicilio o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.”.
(Aprobada).
Puesta en votación la indicación número 75 en conjunto con el artículo 3 aprobado por el Senado
fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Fries,
Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron
votos en contra. Se abstuvieron los diputados Kaiser y Labbé. No existieron inhabilitaciones. (7--
-0).
Por la misma votación, se entienden rechazada la indicación 69.
El diputado Kaiser fundamentó su abstención, por las dudas que deja la referencia a “domicilio”,
que debería ser más preciso en su alcance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 356 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán, Muñoz, Kaiser y Lagomarsino, para
agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del artículo primero, del siguiente tenor:
(Aprobada).
“La aplicación de esta ley no podrá tener como objetivo o resultado la privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religión.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-6-0)
La indicación 13 se dio por rechazada reglamentariamente por ser contraria a lo ya aprobado por
la Comisión.
La diputada Schneider  fundó su voto en contra pues la redacción podría servir para justificar
prácticas de reconversión y tortura contra determinadas comunidades (por ejemplo), mientras que
la  libertad  de  opinión  y  religión  ya  se  encuentran  debidamente  protegidas  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, en la importancia de conciliar ambas posturas,
velando por el respeto de las diversas opiniones y creencias, cuestión que se lograría con la nueva
redacción.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 357 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
163.0.- De los diputados y diputadas Fries, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider para
sustituir el numeral 21 del artículo primero, por el siguiente: (aprobada).
“21.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido:
a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el demandante, ni
rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de alguna otra forma con antelación,
el tribunal deberá pronunciarse expresamente sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso,
determinar una cantidad líquida de dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”.
b.- Reemplázase el inciso segundo, que pasa a ser tercero por el siguiente:
“Si hubiere existido discriminación arbitraria, el tribunal aplicará, además, una multa de cinco a
cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las personas directamente responsables
del acto u omisión discriminatorio. La cuantía de la multa será determinada teniendo en
consideración la gravedad de los hechos, su reiteración, el número de personas involucradas y la
capacidad económica de las personas directamente responsables.”.
c.- Reemplázase su inciso tercero, que pasa a ser cuarto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 358 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación, de conformidad con los principios
establecidos en esta ley, y sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y diversidad de proyectos
institucionales;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.”.
***
d.- Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, en caso de que el tribunal estimare que los actos u omisiones declarados como
discriminatorios pueden ser además constitutivos de delito, deberá enviar de inmediato copia de
la sentencia y demás antecedentes al Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 359 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
25 - De la diputada Concha, Labbé, Guzmán  y Ossandón  al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 2° propuesto, la frase “o que tenga por objetivo o
resultado”, por la siguiente: “y que tenga por objetivo o resultado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
107.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán  y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 9, que propone modificar el artículo 5° bis, en el siguiente sentido: (Aprobado solo el
punto 1).
1. Para reemplazar la frase “El demandante podrá,” por “Las personas afectadas en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria podrán, individual o colectivamente, y”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 360 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para intercalar entre las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de
no discriminación”, y “, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra “arbitraria”.
108.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 9, para intercalar entre
las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación”, y “,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra: “arbitraria”. (Rechazada)
La diputada Fries (Presidenta) y el diputado Lagomarsino, considerando a la indicación 107.1 más
completa, retiraron la indicación 106.1.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, observó similitudes
entre tales indicaciones, apuntando a una mayor precisión en la legitimidad activa de la acción
indemnizatoria. Al respecto, la indicación 107.1 buscaría eliminar la acción para los casos de
interés difuso, manteniéndola en las demás circunstancias, sea individualmente o en forma
conjunta. Por tanto, expresó opinión favorable sobre esta última indicación.
La diputada Schneider  consultó al Ejecutivo si al invocar el interés colectivo por parte de
organizaciones de la sociedad civil, podrían demandar con esta nueva redacción propuesta.
El diputado Kaiser preguntó si la indemnización iría sólo para las personas naturales que son
representadas por la organización o también por la persona jurídica.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la redacción
no distingue entre personas naturales y jurídicas, de forma tal que ambas podrían presentar la
acción indemnizatoria. Además, es importante tener presente que se está hablando de personas
afectadas por el daño (sean naturales o jurídicas), lo que es distinto a los casos en que la persona
jurídica intenta una acción indemnizatoria a favor de terceros, evento en el cual se aplicarán las
reglas de la representación, que exigen patrocinio de los representados, sumado a la norma que
establece limitación del representante para recibir dineros sin autorización del representado,
quedando generalmente la indemnización retenida en el tribunal hasta su cobro por la respectiva
víctima representada.
Puesta en votación, la indicación 107.1 numeral 1. fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0). El numeral 2. se
rechazó por incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, aunque todavía observa el riesgo de crear una
“industria” de querellas y demandas, que no tiendan a corregir discriminaciones, sino crear
situaciones para obtener un rédito económico, pues el representante legal puede ir a juicio a
cambio de un porcentaje de la indemnización potencial. No obstante, la indicación restringe en
algo el sentido de la norma proveniente del Senado.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por tratarse de una redacción más clara y
precisa.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, ya que la indicación restringe el
alcance tratándose del interés difuso, que generaba más dudas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 361 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
210.- Del diputado Guzmán y la diputada Ossandón  al Artículo segundo, para incorporar en el
numeral 21ª propuesto, antes de la frase “estado de salud físico o mental”, la expresión
“condición o”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 362 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
215.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo tercero, para incorporar en el inciso
cuarto propuesto, antes de la frase “el estado de salud físico o mental” la expresión “la condición
o”.
Puesto en votación el texto aprobado por el Senado, en conjunto con la indicación 215 fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbe, Tomás Lagomarsino; y el voto en contra de Cristián
Araya. (10x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 363 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
121.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 11, para suprimir del inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto, la frase “servirá de
cabeza al proceso, y”. (Aprobada).
El diputado Guzmán explicó la indicación, señalando que la expresión “cabeza del proceso” no
sería el término más apropiado.
El señor Miranda señaló que se trata de una referencia anacrónica, cuya eliminación no afectaría
mayormente el contenido del artículo, estando a favor de la indicación.
Puesto en votación, el artículo 5° quáter propuesto por el Senado con la indicación 121, fue
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para reemplazar
en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, la frase “si los descargos de la parte recurrida
constituyen”, por la siguiente: “la existencia de”. (Aprobada).
El diputado Araya (don Cristián), consultó por el impacto en la figura del demandante temerario,
pues el mal uso de esta ley afectaría a las verdaderas víctimas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 364 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó que en general el procedimiento judicial descansa en las normas del Código
del Procedimiento Civil, que no contempla la idea de “carga de la prueba”, siendo un elemento
más nuevo recogido por la teoría moderna, en base a la carga de la buena fe procesal, conforme a
lo que debe decidir el juez respectivo. Luego, recordó que la carga tiene dos elementos, uno de los
cuales se refiere al aporte mismo de las pruebas, mientras que el otro se refiere al deber de
probar el hecho introducido al procedimiento; posteriormente, el juez efectúa la adjudicación
correspondiente. Tratándose de la indicación en comento, faltan antecedentes para determinar
mejor su alcance (por ejemplo, si se refiere a las partes o al juez), de modo que tal indicación iría
más allá del ámbito propio del artículo segundo. Asimismo, las reglas generales de la prueba,
contempladas en materia civil tienen también sus distinciones, lo que no queda claro en este
punto. Por ende, la indicación no sería procedente en esta etapa de la discusión.
El diputado Guzmán consultó si la indicación número 49 sería más completa, al hacerse cargo de
todas las etapas del proceso, pues resultaría razonable que el juez decida evaluando todos los
antecedentes, sugiriendo rechazar la indicación 48 y aprobar la 49.
El Subsecretario de Derechos Humanos manifestó estar a favor de lo propuesto por el diputado
Guzmán.
El diputado Araya (don Cristián), consideró mejor la indicación 48, pues sería más completa.
Puesta en votación, la indicación 48 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados
Araya (don Cristián) y Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Puesta en votación, la indicación 49 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro
y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 365 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
111.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar en el
artículo 5° ter propuesto, la oración siguiente a la palabra Código del Trabajo. (Rechazada).
111.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para eliminar en
el inciso primero del artículo 5° ter propuesto, la palabra “íntegramente”. (Rechazada).
112.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 10,
para eliminar el inciso segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar el inciso
segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para sustituir el
inciso segundo del artículo 5° ter propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Si hubieren hechos que no estuvieren contenidos en la acción de protección o de tutela laboral, el
tribunal podrá declarar la inadmisibilidad de la acción de discriminación arbitraria cuando respecto
de  ellos,  en  aquellas  acciones  fuere  denunciada  la  vulneración  de  los  mismos  derechos
fundamentales relativos a la igualdad ante la ley.”.
114.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 10, para intercalar en el inciso final del artículo 5 ter propuesto, entre las frases “artículo
5° bis” y “de la presente ley” la expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14”.
(Rechazada).
Las indicaciones números 111, 111.1, 112, 113, 113.1 y 114, se dieron reglamentariamente como
rechazadas por la misma votación, al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 366 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
37 - Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, a continuación de la frase “cualquier otra condición física y/o social”, la
expresión “relevante”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 367 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
38.- Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor: (Rechazada)
“Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, para
justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden público.”
El diputado Guzmán  destacó que la indicación busca reponer una norma vigente, para dejar
expresamente establecido algo que hoy existe, despejando dudas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, manifestó que se trataría de algo redundante, pues la definición del inciso primero
contempla la anti juricidad, no siendo necesario tal inciso segundo propuesto.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pues se aprecia una buena intención, aunque sería
innecesaria, incluso generando riesgo de manto de duda en las categorías protegidas.
La diputada Pizarro  preguntó cuál sería el alcance de la indicación, pues en tal caso, existe el
riesgo de que la persona discriminada termine siendo perseguida, no estando claro tampoco quién
resolvería la eventual acusación, derivando en un peligro de fragilizar el proceso.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene por finalidad impedir el uso de las categorías
protegidas para justificar actos contrarios al espíritu y alcance de la ley (por ejemplo, “funas” en
redes sociales), promoviendo así recurrir a la normativa vigente.
El diputado Araya (don Cristián), respaldó lo anterior, para evitar un mal uso de esta herramienta.
El señor Miranda recordó que la comisión de delitos en el uso de esta norma ya está regida por la
legislación general, no debiendo incluirse en esta ley para evitar problemas prácticos.
Puesta en votación, la indicación número 38 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 368 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
172.- Del diputado Guzmán al Artículo primero, número 23, para reemplazar en el número i) de la
letra b.- propuesta, la palabra “quinientas” por “cien”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
174.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, para eliminar en
el número ii) de la letra b.- propuesta, la frase “, la que no podrá ser inferior a cuarenta unidades
tributarias mensuales”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 369 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
70.- Del diputado Guzmán y de la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 4, para sustituir
en el inciso primero del artículo 3° propuesto, la expresión “los artículos 2º y 2° bis”, por “el
artículo 2º”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 370 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57 - Del diputado Kaiser, Labbé, Muñoz, Concha, Guzmán y Ossandón, al Artículo primero, número
3, para suprimirlo.
Se deja constancia que esta indicación, por ser improcedente sólo fue considerada para una
votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
54 - Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso tercero del
artículo 2° propuesto, a continuación de la expresión “grupo de personas”, la frase: “, salvo que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 371 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha persona o grupo de personas haya consentido válidamente en someterse al acto, práctica
y/o tratamiento. Lo anterior será sin perjuicio de los principios, derechos y garantías establecidos
en la Ley N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y la
adolescencia.”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80852/1/5255_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Guzmán Zepeda
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  164 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  169 .............................................................................................................. 
Informante  170 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  176 .............................................................................................................. 
Incidentes  180 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  180 ................................................................................................... 
Petición de oficio  195 ........................................................................................................................ 
Homenajes  217 ............................................................................................................................... 
Homenaje  217 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  220 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  220 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  348 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 3 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora Presidenta, primero, quiero hacer eco de lo señalado por algunos parlamentarios que son
miembros de la Comisión de Deportes y Recreación, en cuanto a que este proyecto fue
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 4 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extensamente discutido en ella. Tuvimos como invitados a personas que practicaban estos
deportes y a representantes de la Dirección General de Movilización Nacional. Hemos llegado a la
convicción de que aquí no pueden existir barreras de entrada para la práctica del deporte. Este no
es un tema de seguridad, sino más bien de impulsar correctamente la práctica de un deporte por
niños, jóvenes, adultos y adultos mayores.
La Dirección General de Movilización Nacional señaló que, de mantenerse vigente la ley, eso les
permite dar un orden a la actividad y fiscalizar. ¿Qué fiscalizan? A quienes enseñan y a quienes
practican. Ahí tenemos un primer problema.
Un niño que quiera practicar artes marciales hoy no puede ir directamente a una escuela a
aprender y practicar este deporte, sino que debe ir primero a la Dirección General de Movilización
Nacional para que le entreguen un certificado que lo autorice a su práctica. Si a ese niño no le
gustó la actividad que realizó y quiere probar otra disciplina deportiva, debe ir a dar de baja su
autorización, para generar un nuevo certificado que le permita practicar otro deporte. Entonces,
estamos poniendo una barrera de entrada para la práctica de un deporte.
Ahora bien, respecto de fiscalizar a quien realiza la enseñanza, eso sí lo podemos validar, porque
es importante saber quiénes están enseñando o promoviendo la práctica de un deporte.
Un invitado a la comisión hizo la siguiente comparación: si a alguien le gusta, por ejemplo, el
fútbol o el tenis y quiere aprender su práctica y tener la certeza de que la persona que está
enseñando está debidamente acreditada, debe ir a consultar a la federación respectiva, pero en
ningún caso hay una barrera para que esa persona pueda enseñar la práctica del deporte.
El objetivo de esta fiscalización es evitar algunas conductas, impedir que un delincuente enseñe la
práctica de un deporte; pero nada nos asegura que ese mismo delincuente pueda enseñar otro
deporte que no requiere una certificación.
El otro elemento que se fiscaliza es el uso de los instrumentos asociados a la práctica de estos
deportes. En lo personal, le daba cierto mérito a lo que nos dijo la Dirección General de
Movilización Nacional, por cuanto hay instrumentos propios de la práctica que pueden ser
considerados como armas. Al respecto, salí a recorrer ferias en la Región del Maule y he recorrido
ferias de todo Chile, y he comprobado que esos mismos insumos que supuestamente están
prohibidos, que supuestamente están sujetos a una fiscalización, se están vendiendo en todas
partes.
Entonces, he llegado a la convicción de que aquí estamos en presencia de un deporte. Por tanto,
debe ser regulado por la Ley del Deporte, no por una ley que pone barreras de entrada a quienes
desean practicarlo, por un tema de seguridad.
Comparto lo que han dicho el diputado Arroyo y el diputado Tapia . Voy a votar a favor este
proyecto, porque considero que la práctica del deporte debe impulsarse en todo momento, en
todo lugar, y, por cierto, a nivel internacional estas prácticas son consideradas deportivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 5 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
SOLUCIÓN A CRISIS DE MATRÍCULA Y MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el turno, hasta por 1 minuto y 33 segundos, al Comité de Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, los que llegaron al gobierno de la mano de las banderas de la educación pública
y de calidad hoy la tienen en el suelo. Los colegios y liceos emblemáticos están totalmente
destruidos; los resultados de las pruebas Simce evidencian una catástrofe en términos de
aprendizaje; miles de alumnos abandonaron el sistema educativo; estudiantes sin clases en
Atacama por la incapacidad de un ministro para resolver problemas de infraestructura educativa;
existe un sistema de selección que liquida las oportunidades de los estudiantes y una crisis de
violencia y de salud mental de la cual aún no se hacen cargo. A eso sigue un largo etcétera. La
guinda de la torta se traduce en que el gobierno del Presidente Boric y del ministro Cataldo tiene a
más de 3.000 estudiantes en Chile sin matrícula, sin la posibilidad de estudiar. Es impresentable.
Genera una impotencia tremenda reunirnos y escuchar los testimonios de jóvenes, niños y padres,
y ser testigos de la angustia, de la rabia que sienten, porque aún no tienen un colegio, aún no
tienen  dónde  estudiar.  El  ministro  de  Educación,  a  través  de  sus  secretarios  regionales
ministeriales, debe responder y revisar el sistema.
¡Señor Presidente, con los niños no! Si realmente queremos que los niños estén primero en la fila,
no podemos fallarles. La educación es un elemento esencial para su desarrollo, pues permite que
puedan avanzar, cumplir sus sueños y desarrollar sus talentos.
Lamentablemente, en materias de esta naturaleza, la resolución de los problemas es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República. Por ello, le hacemos un llamado urgente, primero, a
encontrar  una  solución  para  esos  3.000  alumnos  sin  matrícula  y,  segundo,  a  modificar
prontamente, a través de una ley, el sistema de admisión escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 6 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero, voy a hacer un llamado de atención a la Mesa.
Es recurrente que en esta Sala se hable de cualquier cosa, se repitan consignas, o no se hable, no
se opine, no se argumente sobre la base del proyecto sometido a votación. El diputado Alinco
repitió consignas y dijo cosas que no tenían nada que ver con el proyecto en debate.
Este proyecto es un tremendo avance para quitarle burocracia a la tramitación de permisos para la
construcción de nuevos embalses que permitan resolver problemas en la agricultura.
Los agricultores de la región que represento, que es esencialmente agrícola, transforman el agua
en alimentos. Los agricultores no especulan con el agua: la transforman en alimentos, la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 7 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transforman en trabajo, la transforman en crecimiento, la transforman en desarrollo. Pero aquí los
parlamentarios no leen los proyectos; opinan desde las consignas; opinan desde lo que creen y no
se hacen cargo de un problema que estamos viviendo en cada una de las regiones de Chile, que
es la falta del recurso hídrico.
Donde vamos, conversamos con agricultores, quienes nos dicen que contener agua para
transformarla en alimento resulta un tremendo problema, porque la Dirección General de Aguas
los tramita, los complica y los perjudica. Hablamos de crisis climática, pero no resolvemos
absolutamente nada.
Aquí hay una moción que no cuenta con el apoyo del gobierno. Son parlamentarios, los que
muchas veces son muy criticados, quienes están proponiendo una solución, para facilitar la vida a
los agricultores de Chile.
El diputado Naranjo dijo recién que esto beneficia solo a los grandes agricultores. ¡Qué falta de
conocimiento!
La Comisión Nacional de Riego está permanentemente ayudando a los medianos y pequeños
agricultores para que puedan generar inversión en materia de riego. Una de ellas podría ser la
construcción de embalses si los permisos fueran más fáciles.
Finalmente, muchos parlamentarios han cuestionado la ausencia del Ejecutivo en esta Sala, y se
refieren particularmente al ministro de Agricultura y a la ministra de Obras Públicas. Yo les
respondo a esos parlamentarios: es un ministro de Agricultura que ha humillado a los agricultores
del Maule, agricultores que se vieron afectados por inundaciones en invierno y que todavía no
reciben la ayuda prometida. Humilló a los agricultores del Maule el ministro que se debe hacer
cargo de los agricultores.
Y respecto de la ministra de Obras Públicas, mejor ni hablar, porque parece que no la han
notificado de que está a cargo de las obras públicas de Chile. Parece que aún no se entera de que
lidera el ministerio más importante del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 8 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.
En política hay dos maneras distintas de hacer las cosas. Una de esas formas, tristemente, es la
más frecuente en el último tiempo: la que concibe la política como un campo de batalla, donde lo
primordial es evitar a toda costa dar una victoria al adversario.
Hoy discutimos el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos, iniciativa que fue presentada hace tres años por el entonces
Presidente Sebastián Piñera . En aquel entonces, el país aún no lograba salir del todo del desastre
de la violencia, la inseguridad y la crisis de orden público producto del estallido social.
Por otro lado, ya se comenzaba a hablar con frecuencia de terrorismo, vandalismo, crimen
organizado y narcotráfico en una escala preocupante. Por eso, el proyecto del Presidente
Sebastián Piñera era urgente y de sentido común para las personas. ¿Qué ocurrió? El proyecto se
estancó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento debido a los votos en
contra de la oposición de ese momento. La actual ministra Vallejo votó en contra; el presidente del
partido del Presidente Gabriel Boric , diputado Ibañez , votó en contra; el diputado Ilabaca también
votó en contra. Todos se opusieron, incluso, a la sola idea de legislar respecto de este proyecto y
le dieron un portazo, pero no al proyecto del Presidente Sebastián Piñera , sino a miles de
personas que hasta hoy viven inseguras, con miedo y desprotegidas.
Han pasado más de tres años, tres años perdidos, en los que podríamos haber brindado a la
ciudadanía garantías de acceso a la justicia y protección de los derechos de las víctimas. Sin
embargo, nos encontramos en la misma situación.
La otra actitud posible en política es la de colaborar; la comprensión de que la política no se trata
de unos contra otros, sino de todos trabajando juntos por el progreso de Chile. Por eso, valoro
sinceramente el cambio de actitud del gobierno del Presidente Boric y el hecho de que aquellos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 9 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cerraron las puertas a la iniciativa que creaba la Defensoría de las Víctimas en el gobierno
anterior, hoy hayan respaldado esta misma idea mediante indicaciones y otorgándole urgencia.
Afortunadamente, en la actual Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el
Presidente Boric encontró una oposición distinta, que colaboró con la idea de legislar, que
comprendió la urgencia de este proyecto y aprobó por unanimidad gran parte de su articulado.
Hoy, la oposición votará favorablemente el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, porque desde el primer día entendimos
que hay gente y una ciudadanía honrada que se saca la mugre por sacar a sus familias adelante, y
que necesita el respaldo y la protección del Estado.
Votaremos a favor este proyecto para que el Presidente Boric pueda firmar esta ley en proyecto,
porque entendemos que nuestra batalla no es contra él, sino contra el crimen, la delincuencia y el
narcotráfico, que están atormentando a Chile.
Aprobaremos este proyecto, porque no se trata de una victoria para un sector en particular, sino
de un paso crucial para brindar seguridad y protección a todos los ciudadanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, originado en moción,
que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por
parte de la autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 10 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en la sesión 10ª de la misma
legislatura, lunes 1 de abril de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nos encontramos en el típico caso de que buscamos solucionar un problema
complejo, pero al parecer lo hacemos con medidas simplistas.
En octubre del año pasado se dio a conocer la trágica historia de la guía turística Daniela Gamboa ,
quien falleció en San Pedro de Atacama tras ser atacada por una jauría. Esa tragedia fue quizás el
punto cúlmine del drama de las jaurías de perros asilvestrados que amenazan, en algunos casos, a
la población, al ganado o a los animales silvestres a lo largo del país.
Hoy nos encontramos discutiendo el proyecto de ley mediante el cual se busca controlar la
existencia de perros asilvestrados. Sin embargo, creo que la vía que se está proponiendo, más que
una solución, está generando un problema.
Nos hallamos ante un asunto que se debe legislar con urgencia, pero ¿qué pasa cuando el corazón
de la iniciativa está mal enfocado? Se cae un proyecto completo que, quizás habiendo tenido
buenos elementos, queda preso de una idea que no es acertada, proporcional ni efectiva.
Así ocurre con el artículo 2 de este proyecto, que habilita el uso de la ley de caza para el control
de los perros asilvestrados. Esta medida no aborda de manera adecuada el problema subyacente,
y lo único que ha logrado es empañar un proyecto que sí era valorable, en términos de robustecer
las atribuciones del SAG, del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y de sancionar a
quienes abandonan y generan la existencia de esos perros asilvestrados.
Por lo anterior, a pesar de reconocer el valor de este proyecto en su intento por abordar una
problemática relevante, anuncio que votaré en contra, ya que estoy en desacuerdo con el corazón
del proyecto, que utiliza la ley de caza para el control de los perros asilvestrados.
De verdad, espero que, a través del diálogo y de la colaboración, y haciendo un mejor trabajo con
las organizaciones sociales que siguen estas discusiones, podamos encontrar soluciones más
efectivas para abordar el problema de los perros asilvestrados, ya que de otra manera seguiremos
cayendo en estas cosas y perdiendo la oportunidad de legislar con seriedad y efectividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 11 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lamentablemente, en Chile y en este Congreso estamos acostumbrados a
generar proyectos bajo la lógica de que los recursos crecen de los árboles, como si nadie pagara
los costos de tomar decisiones.
Debo contarles a los colegas que, lamentablemente, la plata no cae del cielo, que toda decisión
que tomamos en este Congreso tiene un efecto presupuestario. En este Congreso estamos
acostumbrados, o algunos están acostumbrados, a meter la mano en el bolsillo de los chilenos, a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 12 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargarlos hasta, finalmente, liquidarlos. ¿No me creen? Les daré algunos ejemplos.
Pregúntenles a los transportistas cómo están con la ley de las 40 horas, con el costo del
combustible o con la gran cantidad de normativas que hoy no solo no los ayudan, sino que los
tienen prácticamente liquidados. Pregúntenles a las pymes cómo están con los aumentos de
impuestos y los costos de producción. Pregúntenles a los chilenos cómo están con la inflación que
se generó desde este Congreso con políticas públicas irresponsables, populistas y alejadas de la
técnica, como fueron los retiros. Pregúntenles a los estudiantes cómo están con la crisis
educacional producida por las reformas que se han llevado adelante a través de esta Cámara.
La materia que toca este proyecto es otro ejemplo de lo anterior: en la pandemia fue muy
oportuno decir que se congelaran las tarifas, pero nuevamente no se escuchó o no se advirtió lo
que informaron los expertos. Porque en algún momento hay que pagar la deuda; bueno, llegó ese
momento.
Acá vamos a ver el sello propio de algunos de izquierda, que después de que cometen errores se
lavan las manos, miran para el lado, votan en contra o simplemente buscan por dónde resolver el
problema, como que si el Estado tuviera recursos infinitos. No, colegas; aquí hay que pagar la
deuda.
El contexto detrás de esta reforma es la situación insostenible generada por las políticas de
congelamiento de precios, que han originado una deuda creciente y han afectado la solvencia de
las cooperativas de servicios eléctricos. El proyecto busca solucionar esta situación mediante un
enfoque gradual y equilibrado que permita la normalización de la tarifa sin impactos bruscos en
los consumidores y con medidas de protección para los más vulnerables.
Invito a mis colegas de la Cámara de Diputadas y Diputados a tomar decisiones sobre la base de la
razón y no a seguir creyendo que este país tiene recursos infinitos y necesidades múltiples que
podemos solventar cada vez que se nos ocurra.
Votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 13 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo felicito por su nuevo cargo, y, por su intermedio, aprovecho de saludar a la
ministra y a la subsecretaria.
No cabe duda de que modificar la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, es una necesidad
urgente de nuestro país. Esta normativa es de 1970 y claramente no está actualizada respecto de
las necesidades actuales del país. Por tanto, consideramos un tremendo avance dar transparencia
y publicidad a las decisiones que tome el Consejo de Monumentos Nacionales.
Es una decisión racional y muy justificada, por cuanto se enmarca dentro de la normativa actual
en materia de transparencia, y, por tanto, se equipara a lo que sucede con las sesiones de los
concejos municipales, de los consejos regionales, de la Cámara de Diputadas y Diputados, del
Senado y de otras instituciones. La transparencia y la publicidad son principios que deben estar
insertos en las decisiones de los organismos públicos.
Comparto y hago propias las palabras del expresidente de esta Corporación diputado Ricardo
Cifuentes respecto de este tema.
El Consejo de Monumentos Nacionales hoy día tiene una mirada absolutamente centralista,
burocrática, sesgada y cerrada respecto de las decisiones que pueden afectar a una región. Y así
como lo hizo el diputado Cifuentes , también voy a hacer referencia a dos proyectos que se han
visto entrabados y perjudicados debido a la engorrosa actuación del Consejo de Monumentos
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 14 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Región del Maule, el año 2010, a raíz del terremoto, se cayó el edificio de las Escuelas
Concentradas de Talca, ubicado en pleno centro histórico y patrimonial de esa ciudad, así como
también se vio afectado el edificio del Mercado Central de Talca. Ya estamos en 2024 y aún no
tenemos ningún proyecto destinado a rehabilitar el edificio de las Escuelas Concentradas de Talca,
ya sea como escuela o como centro cultural, y lo mismo sucede con el edificio del mercado
central. ¿Por qué ocurre esto? Porque el hecho de que una infraestructura pública sea considerada
monumento nacional, muchas veces, en vez de convertirse en un beneficio se convierte en un
gravamen.
Hemos  visto  cómo  casas  particulares  que  son  declaradas  monumentos  nacionales,
inmediatamente se convierten en un problema, en un perjuicio, en un gravamen para su
propietario, porque este no recibe el apoyo, la ayuda ni la asistencia del Estado, y, por el contrario,
cualquier acción que quiera desarrollar en la propiedad se ve sometida a la decisión del Consejo
de Monumentos Nacionales, lo que, insisto, es burocrático, engorroso, centralizado y no obedece a
la realidad de cada una de las comunas.
Por lo tanto, es un gran avance progresar en materia de publicidad y transparencia respecto de las
decisiones del Consejo de Monumentos Nacionales, pero todavía estamos en deuda en cómo nos
hacemos cargo de modernizar y de entender que el patrimonio que buscamos proteger a través
del Consejo debe convertirse en un elemento para el desarrollo o una alternativa de crecimiento
para las ciudades, no en un gravamen o en un perjuicio, como lo es hasta el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 15 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, apoyaremos este proyecto, porque crea un fondo de emergencia que servirá
para financiar la reposición y construcción de viviendas, subsidios de fomento productivo,
subsidios laborales para personas que pierdan su trabajo o corran un grave riesgo de perder su
fuente laboral, acciones y prestaciones de apoyo psicosocial para personas afectadas y la
reposición, reconstrucción y habilitación de la infraestructura pública que se ha visto dañada.
Sin embargo, no quiero perder la oportunidad de marcar un punto: este gobierno no tiene idea de
lo que significa la palabra urgencia. No lo sabe porque, a tres meses de los incendios que
afectaron a la Región de Valparaíso, recién presenta un proyecto de ley para financiar la
reconstrucción; no sabe de urgencia, porque repite los mismos patrones que en el Maule, durante
las inundaciones del invierno pasado.
No tienen idea de lo que significa urgencia. No tienen idea y son indolentes ante el dolor de las
personas.
Han demostrado no saber de urgencia antes, durante ni después de la emergencia. Es cosa de ver
cómo el Presidente Boric citó a una sesión del Comité de Gestión de Riesgo y Desastres (Cogrid) a
las 8 de la noche para el día siguiente, mientras se estaba incendiando la Región de Valparaíso, se
estaban perdiendo viviendas y estaban muriendo personas.
No tienen idea de urgencia, porque en el Maule fue todo muy similar. El Presidente Boric sí fue a la
Región del Maule, se paró en una plaza en Licantén, tomó un megáfono y le dijo a la gente: “No los
vamos a dejar solos”. Pregunten a la gente de Licantén, a los comerciantes, a los agricultores, a
las personas que perdieron sus viviendas si se sienten acompañados por este gobierno. ¡Los
dejaron solos! ¡Los abandonaron totalmente! Se les olvidó que esas personas habían vivido el
dolor.
Se olvidaron a tal punto que vienen nuevas lluvias a la región y aún no hay nada, no hay un plan, y
esas personas se pueden ver nuevamente afectadas. Y ahí está ese gobierno que dijo que no los
iba a dejar solos. ¡Siguen estando solos!
En la Región de Valparaíso pasa algo similar: no hay plan, no hay urgencia, no hay gobierno, pero
sí hay mucho discurso. Hay poca acción para atender y ayudar a quienes hoy están viviendo el
dolor.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 16 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué hizo este gobierno? Le dijo a la ministra Vallejo : “Vaya y hágase cargo de la reconstrucción”.
Harta foto, harto video, pero ya llegaron las lluvias y el frío, y la gente sigue durmiendo en carpas.
No hay sentido de urgencia, no hay gobierno; hay abandono.
Este gobierno es bien bueno para echarle la culpa al ex-Presidente Piñera . En esta oportunidad,
invito al gobierno a que miren al Presidente Piñera y vean cómo no descansó ni un día hasta
entregar atención, seguridad y reconstrucción a las regiones afectadas por el terremoto.
Votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el sábado recién pasado fallecieron tres carabineros, como consecuencia de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 17 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un crimen horroroso, que genera terror y angustia. Esperaría que un crimen de esa magnitud
remeciera la institucionalidad. Dentro de esa institucionalidad, también esperaría que remeciera al
Poder Legislativo y que la respuesta que le entregáramos a la ciudadanía fuera coherente,
pensada y ordenada.
Esperaría que el Presidente de la República, Gabriel Boric , ejerciera su rol de liderazgo y
convocara al presidente de la Corte Suprema, al Ministerio Público, a los poderes del Estado para
construir una hoja de ruta clara con la cual enfrentar el crimen organizado, el terrorismo, el
narcotráfico y la delincuencia que están hundiendo a este país.
Pero, ¿cuál es la respuesta del mundo político? Legislar de forma, a mi juicio, atolondrada. Pero lo
más grave es que cuando la gente nos pide más seguridad, más carabineros y más presencia del
Estado para entregarle paz y seguridad para emprender, crecer, soñar y proyectarse, la respuesta
del mundo político es crear más cargos políticos. Este proyecto tiene un costo de 8.000 millones
de pesos anuales. ¿Cuántos carabineros podríamos tener como aumento de dotación con 8.000
millones de pesos anuales?
Lo que estamos creando hoy es más burocracia; estamos creando más plazas para funcionarios
públicos que, a mi juicio, no contribuirán a brindar más seguridad a las personas.
Si hubiéramos disminuido la grasa del Estado; si hubiéramos eliminado ministerios que no hacen
la pega; si hubiéramos eliminado programas que no resuelven, que no ayudan, que no aportan, le
hubiera creído a este Congreso Nacional que estamos legislando para crear un Ministerio de
Seguridad Pública que se enfoque específicamente en la seguridad, pero hoy –repito- estamos
creando más grasa, más burocracia y no estamos dando paz ni seguridad a las personas ni a este
país.
Me llevo una profunda decepción de cómo estamos actuando como Poder Legislativo para
entregarle más seguridad a Chile.
No me convence el proyecto. Lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 18 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, si el fútbol es pasión y emoción, los estadios deberían ser siempre un lugar de
encuentro familiar donde se comparta la pasión por el deporte y donde la única tristeza provenga
del mal resultado del equipo que se fue a apoyar y que, eventualmente, pueda perder.
Lamentablemente, esto no ocurre así.
Si el crimen se ha apoderado de nuestras calles, también la delincuencia y la violencia han
penetrado en nuestros estadios. Han sido demasiadas las ocasiones en que hemos sido testigos de
episodios de violencia que empañan este ambiente festivo y lo ponen en peligro, así como ponen
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 19 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en riesgo la integridad de los espectadores y de los propios jugadores. Por eso, después de los
incidentes ocurridos en el último clásico universitario del año pasado, fui autor y presenté uno de
los proyectos de ley que hoy se discuten.
Este proyecto no solo establece nuevas normativas y responsabilidades para los organiza- dores
de eventos deportivos, sino que también encarna un compromiso real con la seguridad y bienestar
de todos los que participan en los espectáculos de fútbol.
No estamos dispuestos a permitir que el fútbol, que debería ser un símbolo de unión y pasión
compartida, sea eclipsado por la violencia y el caos generados por unos pocos; no estamos
disponibles para ceder espacios, que deberían ser lugares de encuentro y alegría, al caos del
lumpen y a los vándalos. Tampoco estamos dispuestos a que se confunda a los verdaderos
hinchas y aficionados con aquellos que recurren a la violencia y el desorden. Soy testigo de que,
en la barra de mi club, los rojinegros, hinchas barristas, a través de la música, la pintura, la
animación y sus banderas, promueven y dan belleza al fútbol. Por lo mismo, me niego a que se
confunda a los barristas con los que a través del deporte quieren cometer delitos. Los que quieren
cometer delitos a través del deporte son delincuentes con todas sus letras, no barristas o hinchas
de una institución.
Desde la implementación del sistema de control de acceso biométrico hasta la categorización de
eventos según su nivel de riesgo, este proyecto aborda medidas concretas diseñadas para
prevenir y responder de manera efectiva ante incidentes de violencia.
Más allá de las disposiciones legales, este proyecto también es una declaración de principios, un
mensaje claro que le indica a nuestra sociedad que no toleraremos la violencia en el deporte, que
estamos dispuestos a hacer todo lo necesario para proteger a nuestros ciudadanos y preservar la
integridad del deporte y de nuestros estadios, pero también una demostración de una forma seria
de legislar.
Señorita Presidenta, no puedo ocultar mi desacuerdo con el trabajo legislativo realizado la semana
pasada. No estoy orgulloso de legislar a matacaballo ni de convertir la discusión de proyectos en
una batalla de trincheras, en un diálogo de sordos entre oposición y gobierno. Sin embargo, este
proyecto fue diferente, porque fue un ejemplo de cómo podemos dejar a un lado nuestras
diferencias políticas y trabajar juntos en pos de un objetivo común: proteger a nuestra sociedad y
promover un ambiente seguro y pacífico en nuestros estadios.
Es necesario reconocer también el aporte de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que vio
y respaldó con buenos ojos la tramitación de este proyecto.
Es hora de actuar con responsabilidad y compromiso. Este proyecto es un paso en la dirección
correcta. La seguridad y la convivencia en los estadios son valores que no tienen precio. Por eso,
espero que hoy todos votemos con compromiso por un fútbol más seguro y pacífico.
Señorita Presidenta, ayudemos a que todos puedan disfrutar del deporte, sin temor ni violencia.
Que la alegría vuelva a la cancha, que la pelota no se manche y que el fútbol le gane a la
violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 20 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, si estamos en política es para asegurar un mejor vivir a nuestra gente.
Si caen las isapres, caen con ellas casi 3.000.000 de beneficiarios que se verán obligados a migrar
a un sistema público que está colapsado. Por eso, quienes hoy estamos en política debemos hacer
lo posible para que no colapse el sistema, no para beneficiar a las isapres y no para darles un
perdonazo, sino por el bienestar de las personas, para garantizar realmente el derecho a la salud
y, además, representar la voluntad de esa inmensa mayoría ciudadana que está de acuerdo con la
aprobación de una ley que evite el derrumbe del sistema de salud.
Insisto, si estamos en política, lo estamos para asegurar un mejor vivir a nuestra gente. Eso
significa buscar consensos y generar reformas serias, que es todo lo contrario del supuesto
obstruccionismo que nos han atribuido las ministras del Partido Comunista, Jara y Vallejo .
Obstruccionismo fue lo que hizo la oposición del Frente Amplio y del Partido Comunista al gobierno
del Presidente Piñera. Me refiero al obstruccionismo que se ejerció al enjuiciar al ministro de Salud
por el manejo de la pandemia, que fue un ejemplo a nivel mundial, lo cual hoy contrasta con la
alarmante cifra de aumento de virus respiratorios; a ese obstruccionismo que se evidencia en el
rechazo de cuanta medida de seguridad se propuso, las que ahora sus propios ministros nos piden
aprobar; a ese obstruccionismo expresado en el cerrarse a una real reforma previsional, al mismo
tiempo en que se aprobaban retiros que horadaron las pensiones de los chilenos e hicieron un
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 21 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
daño a la economía que aún no logramos reparar.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, porque creemos que es lo mejor para mantener un
sistema de salud estable, y lo haremos aun sabiendo que habrá inescrupulosos que venderán
nuestro voto como un perdonazo, como evidencia de que tenemos intereses en las isapres.
Lo digo fuerte y claro: nuestro único interés es el bienestar de la gente. Por eso, votaremos como
lo haremos, aunque los verdaderos obstruccionistas rechacen la iniciativa y hagan colapsar el
sistema.
Cumplamos nuestra responsabilidad legislando con seriedad y sentido de Estado. Votaremos a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 22 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro.
Para abordar en forma integral el conflicto y la grave crisis que tenemos en el transporte público, a
mi juicio, debemos pensarlos desde tres perspectivas: primero, desde la perspectiva de los
usuarios; segundo, desde la perspectiva de los empresarios, y, tercero, con una mirada especial
respecto de lo que ocurre en las regiones.
Hoy, la situación del transporte público -esto lo he conversado con los prestadores del servicio en
la Región del Maulees catastrófica, porque los costos nos les permiten entregar el servicio, porque
los subsidios no llegan oportunamente, porque los subsidios no alcanzan a cubrir el costo de la
tarifa y porque en el Gobierno Regional del Maule el fondo espejo, como bien señaló el ministro, no
ha sido bien utilizado.
Además de todos los antecedentes que planteo -esto también lo oficié al ministro-, hay diversas
multas de la Inspección del Trabajo que son draconianas y que están casi liquidando al transporte
público en la Región del Maule. A esto debemos sumar el costo del combustible, el costo de la
mantención, etcétera.
Ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, si queremos realmente discutir la grave crisis del
transporte público, hay que abordar los incentivos. Hoy no hay incentivos para los empresarios del
transporte público en la Región del Maule para seguir operando. Al contrario, han aumentado sus
costos de producción y sus tarifas. ¿Y quién paga la cuenta? La pagan los usuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 23 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, me complica la ausencia del Ejecutivo en esta discusión, y le voy a argumentar
por qué.
El artículo 32, número 21°, de la Constitución Política señala que la medida de la infraestructura
crítica “se extenderá por un plazo máximo de noventa días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional,…”. Para ello -agrega- “El Presidente de la
República deberá informar al Congreso Nacional, al término de cada período, de las medidas
adoptadas y de los efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.”.
Eso no se ha informado, señor Presidente. Por tanto, le solicito que suspenda la sesión hasta
contar con la presencia del Ejecutivo para que nos informe cómo está avanzando la aplicación de
la protección de fronteras y así nosotros podamos tomar una decisión fundada respecto de la
prórroga de esta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 24 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, tengo muchas ganas, en este minuto y treinta y tres segundos, de hacer
entender al ministro de Educación que estamos viviendo una crisis que no ha mejorado nada en el
tiempo, sino que, al contrario, se ha profundizado. Porque mientras para la cuenta pública el
gobierno difundió una minuta señalando que estabilizaron al país, al menos en educación, que es
lo que nos convoca, no han estabilizado nada.
Se trata de una crisis de la educación pública que es consecuencia de las pésimas decisiones que
se tomaron en administraciones pasadas. Los servicios locales de educación pública, el Sistema de
Admisión Escolar, la pérdida de aprendizaje producto de la pandemia en la educación pública, la
crisis de salud mental y violencia que afecta a estudiantes y profesores, la deserción escolar, la
pérdida y falta de matrícula que hace que centenares de estudiantes no tengan oportunamente un
colegio donde estudiar, los problemas de infraestructura y un largo largo etcétera.
Pero, ministro -por intermedio de la Presidenta-, no puedo ocupar mi tiempo solo en enumerar los
problemas de la educación pública, que espero usted los tenga más claros que yo. Incluso no saco
nada con resaltar que los principales responsables hoy están en el gobierno, y algunas hasta en
organismos internacionales, pero sí ocuparé mi tiempo en señalarle lo siguiente: si este gobierno
destina un peso del presupuesto no a atender la crisis, sino a profundizarla en decisiones que no
corresponden, nosotros no vamos a estar disponibles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 25 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, soy diputado de oposición y no me tiembla la voz cuando tengo que
oponerme a proyectos que considero que no van en la línea correcta. Del mismo modo, no tengo
complejos para votar a favor de aquellos proyectos que sí creo que benefician a nuestro país, y en
particular a mi Región del Maule.
Es fácil criticar al transporte público en Chile. En la región permanentemente vemos a autoridades
importantes criticando el transporte público, pero el problema está en que, por ejemplo, en el
Maule este es esencialmente una actividad privada. ¿Y dónde tiene que estar el apoyo de lo
público? Justamente en generar los incentivos para que los transportistas puedan participar,
puedan desarrollar la actividad y, obviamente, tengan la rentabilidad esperada para que ella les
sea atractiva y genere un beneficio a la ciudadanía. Este proyecto se hace cargo precisamente de
incentivar y generar mejores subsidios e incentivos.
Esta iniciativa entrega una obligación, pero también una oportunidad a los gobiernos regionales.
Una obligación, porque establece un estándar mínimo de cuántos recursos deben destinar al
transporte público, estándar que hoy día no tienen. En este sentido, uno ve en las regiones cómo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 26 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los gremios golpean puertas y deben tener innumerables reuniones con las autoridades para
poder llegar a un acuerdo para que destinen recursos a subsidios que les permitan mejorar sus
herramientas de trabajo.
Como dije, con este proyecto se establece una obligación, pero también una oportunidad, porque
el problema del transporte público es un problema público, y justamente hoy, cuando queremos
modernidad, cuando queremos mejor tecnología y mejores herramientas, tenemos que dar la
posibilidad a los gobiernos regionales de que destinen recursos a ese tipo de iniciativas con la
obligación de que ello no sea un mínimo, pero también con la oportunidad de generar los
incentivos necesarios.
Votaré a favor de todo el proyecto, porque creo que esta es una necesidad y una urgencia en
todas las regiones de Chile. Y lo digo también con el conocimiento de mi padre, quien lleva treinta
años trabajando como chofer de colectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETINES
NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje y mociones, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y
otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, correspondiente a los boletines N° 13011-11, 14445-13 y
14449-13, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe de la Comisión Mixta
se otorgarán tres minutos por bancada.
Sin perjuicio de lo anterior, esta Presidenta se encuentra facultada para otorgar hasta cinco
minutos a las bancadas que inscriban a dos diputados o diputadas para intervenir, en cuyo
caso cada uno dispondrá de hasta dos minutos y treinta segundos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 27 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en Chile existen más de 3 millones de personas con algún grado de
discapacidad. Desde 2018, contamos con una ley para promover una inclusión laboral efectiva de
las personas con discapacidad, tanto en el ámbito público como en el privado. Hemos avanzado,
sí, pero no ha sido suficiente.
Ya en 2021, el entonces Presidente Piñera presentó una iniciativa para reforzar la legislación ante
las debilidades que han ido apareciendo en la ley. Hoy, a más de tres años de que ese proyecto
ingresara a esta Cámara, estamos cerca de dar por finalizada una larga, pero fructífera
tramitación.
Debo reconocer que el sabor es agridulce, y lo es porque considero que el cambio del guarismo,
esto es, el aumento del 1 al 2 por ciento de personas con discapacidad que deben ser contratadas
por empresas e instituciones públicas, se lleva gran parte de la atención, cuando realmente no es
el fondo de este proyecto.
Esta iniciativa ya fue aprobada en sus aspectos más esenciales, como reforzar el valor de la
licencia de la educación especial para ingresar a la Administración del Estado, fortalecer las
medidas de fiscalización, agravar las sanciones, fomentar el cumplimiento efectivo de la cuota de
contratación, entre otras innovaciones que van al fondo de este asunto para lograr una real
inclusión laboral.
Lo que hoy se discute es uno de los pocos elementos que quedó pendiente. ¿Cuál? El cambio del
guarismo. Ciertamente, si uno ve el cumplimiento del 1 por ciento, siente vergüenza: apenas una
de cada cuatro instituciones públicas cumple con la cuota de contratación; un 20 por ciento ni
siquiera informa. En el sector privado esto tampoco es muy distinto.
Confío en que los nuevos mecanismos que ya hemos aprobado nos permitan, primero, cumplir con
el 1 por ciento y luego llegar a un 2 por ciento. Sobre todo, espero que esto ocurra en el sector
público, porque lo mínimo que podemos pedir al Estado es que cumpla con las propias leyes que
publica.
Estamos demasiado acostumbrados a cargar al sector privado, mientras que el Estado hace la
vista gorda. Por eso, celebro que hayamos reforzado el ámbito de competencias de la Contraloría
General de la República para hacer valer la responsabilidad de los jefes de servicios que no
cumplan con la ley.
Sinceramente, espero que el aumento del porcentaje de contratación no sea tan solo una ilusión,
sino que efectivamente lo alcancemos, para ser un país un poco más inclusivo, en este caso con
las personas con discapacidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 28 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 29 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el tiempo cambia, la tecnología avanza, y parece preocupante que en nuestro
país no tengamos la tendencia a actualizar y hacerlo con sensatez.
Muchas veces nos encontramos con proyectos de ley que hay que tramitar rápidamente, sin el
tiempo necesario, principalmente porque no hemos sido capaces como país de prever las
situaciones antes de que ocurran.
Este proyecto de ley se hace cargo de una realidad. Quiero validar la actuación del Servel en los
constantes procesos eleccionarios que ha tenido el país, en los que lo ha hecho impecable, en los
que ha logrado garantizar transparencia, probidad y defender una buena democracia para Chile.
El Servel ha planteado sus aprensiones respecto de las próximas elecciones y ha hecho una
sugerencia. Lo que estamos haciendo es recoger esa sugerencia para que el proceso funcione de
buena forma y para garantizar que se pueda avanzar en un sistema transparente, probo y
democrático para las próximas elecciones en dos días.
En esta iniciativa se ha incorporado una indicación a fin de que se pueda votar utilizando un lápiz
de pasta azul. Votar con lápiz mina o lápiz grafito en verdad era mantenerse fuera de los tiempos.
Al usar un lápiz de pasta azul el voto se puede efectuar con mayor tranquilidad.
Asimismo, el que se reconozca la posibilidad de publicitar a través de redes sociales, de
plataformas digitales y de canales de televisión locales y regionales es dar un claro sentido
democrático a los procesos electorales.
Existen las redes sociales, existen las plataformas digitales, existen los canales de televisión
locales y regionales, a través de los cuales las personas se pueden informar. Excluirlos de
participar en los procesos publicitarios de las campañas electorales, de la misma forma en que lo
hacen los medios radiales u otras plataformas, creo que es discriminatorio. Por tanto, estamos a
favor de incorporarlos en este proceso.
A su vez, creo que es buena la indicación que se ha presentado para facilitar a las personas
cuidadoras la posibilidad de excusarse de ser vocales de mesa.
Por otra parte, la prohibición de que los deudores de pensiones de alimentos sean parte de los
procesos eleccionarios creo que es un deber moral que debemos tener los partidos políticos y, por
cierto, nuestro sistema democrático.
La reducción del financiamiento por votos también es un llamado a la sensatez, es un llamado a
que, en definitiva, los procesos electorales no se pueden transformar en un negocio para los
candidatos. Claramente, con voto obligatorio e inscripción universal hay una tendencia a tener
mayor cantidad de votos y, con ello, una mayor devolución de recursos. Por tanto, estamos de
acuerdo en la reducción.
Vamos a votar a favor este proyecto, pero espero que en lo sucesivo podamos tener una
actualización mayor de la ley electoral, con el objeto de que se haga cargo de los desafíos y los
cambios que ha tenido nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 30 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, quiero agradecer que se hayan incorporado a este debate los ministros que
recientemente estaban ausentes.
A este gobierno se le debería caer la cara de vergüenza por la forma en que ha abordado la crisis
de seguridad y terrorismo que tenemos en la macrozona sur.
Fue este gobierno el que ha actuado en forma completamente errática para hacerse cargo del
terrorismo, de la crisis de seguridad, de la violencia que afecta profundamente a las personas que
viven en la macrozona sur.
Fueron los que hoy conforman este gobierno quienes antes de ser gobierno se opusieron
permanentemente a los estados de excepción constitucional. Fue este gobierno el que le puso
término al estado de excepción constitucional cuando recién se instaló.
Este gobierno ha batido todos los récords de extensión del estado de excepción constitucional en
la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 31 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue este gobierno el que ofreció paz y tranquilidad para los habitantes de la Región de La
Araucanía. ¿Y qué les ha entregado? Miedo, inseguridad, pobreza y terror.
Es cierto lo que dijo el diputado Andrés Jouannet , porque aquí fracasó el Estado de derecho y
también nuestro país. Lo único que han conseguido es tener estados de excepción constitucional
para decir que se está haciendo algo.
¡Háganse cargo del problema, resuélvanlo y terminemos de una vez por todas con la crisis de
seguridad y terrorismo que tenemos en el país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 32 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero, creo que es sumamente importante que entendamos que el teléfono
celular es un instrumento que puede contribuir eventualmente a mejorar la calidad educativa,
siempre y cuando se use de buena forma. ¿Cuál es el problema? Que hoy día en Chile tenemos un
exceso de utilización del teléfono celular y lo hacemos no de la forma correcta.
Invito a los diputados presentes y a la gente que está en las tribunas a ver cuántos de ellos se
encuentran en este minuto haciendo uso de su teléfono. Prácticamente todos están con el teléfono
ahora en la mano, lo que demuestra que existe un abuso respecto de cómo usamos estos
dispositivos.
Ese comportamiento claramente ha permeado también en las salas de clases. Me ha tocado
conversar con comunidades educativas y los mismos profesores me han dicho que esto no solo
ocurre en la sala, ya que cuando prohibieron el uso de celulares en los recreos, los niños se dieron
cuenta de que también tenían la posibilidad de jugar e interactuar entre ellos.
Entonces, ¿tenemos un problema con el tema del celular dentro de las salas de clases o dentro de
las comunidades educativas? Claro que lo tenemos. ¿Qué propone el proyecto? Poder regular eso.
Yo estoy en la línea de que tiene que haber ciertas prohibiciones, pero también cierta regulación:
hay oportunidades y momentos en que el celular debe ser debidamente utilizado. En este sentido,
he hablado con profesores que utilizan el teléfono para efectos de compartir información con sus
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 33 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes.
Por lo tanto, votaré a favor esta iniciativa, porque creo que es un avance, pero también pienso que
los  integrantes  de  la  Comisión  de  Educación  tienen  el  mandato  de  legislar  con  mucha
responsabilidad este proyecto y lograr una buena propuesta que regule la utilización de los
teléfonos celulares en las salas de clases; de lo contrario, estaremos perdiendo una nueva
oportunidad y haciendo mucho daño a las comunidades educativas y al futuro de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita  Presidenta,  apoyaremos  nuevamente  esta  prórroga  del  estado  de  excepción
constitucional. Sin embargo, una vez más, como lo he hecho durante ya dos años, planteo la
siguiente pregunta: ¿cuál es la hoja de ruta que tenemos para avanzar en la macrozona sur, en las
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 34 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regiones del Biobío y de La Araucanía, e incluso en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, donde
también hemos tenido hechos de violencia?
No hay claridad, no hay hoja de ruta, no hay respuesta. Por eso nos encontramos en un estado de
excepción eterno. Ya no es excepcional, sino que se ha transformado en un estado permanente.
Hoy día, una vez más, estamos considerando si vamos a mantener un estado de excepción que
restringe los derechos constitucionales de nuestros conciudadanos, de la gente honesta que ha
debido cambiar radicalmente su modo de vivir, porque el gobierno no logra mantener en esos
lugares el Estado de derecho, como corresponde hacer en todo el territorio nacional.
Veo con preocupación cómo estamos normalizando una de las medidas más duras que tiene que
tomar un gobierno, cual es restringir los derechos ciudadanos. ¿Por qué lo hemos normalizado?
¿Por qué no hemos logrado hacer lo necesario para terminar efectivamente con las causas que
han llevado a este estado de excepción?
Quiero reconocer la labor del Ministerio Público, que ha atrapado a tres de los presuntos autores
del cobarde delito de homicidio y acción terrorista en contra de nuestros carabineros.
No nos puede temblar la mano. No podemos dudar en aplicar todo el rigor de la ley, todas las
herramientas persecutorias que nos asisten y todas las facultades que tiene el Estado para
hacerse respetar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 35 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer una precisión al diputado Raúl Leiva .
Este proyecto está con suma urgencia, y las urgencias las coloca el Poder Ejecutivo. Así, me
imagino que si el Poder Ejecutivo le dio urgencia a este proyecto es porque está en conocimiento
de su contenido, y, además de eso, está de acuerdo con lo que se ha planteado.
Dicho eso, este proyecto de ley, del cual soy mocionante junto con el diputado Francisco Pulgar ,
busca resolver una dificultad, además de reconocer y respetar una tradición profundamente
arraigada en nuestra cultura, que es la sepultura nocturna de los bomberos.
Desde el año 1859, cuando un miembro del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso fue sepultado en
una ceremonia iluminada con antorchas en medio de la noche, hemos visto cómo esta práctica se
ha convertido en un patrimonio cultural inmaterial a lo largo de todo Chile.
Esta tradición no es solo costumbre, sino un homenaje a la noble labor que los bomberos realizan
día a día como ciudadanos voluntarios que ponen en riesgo sus vidas para proteger las nuestras.
Los funerales nocturnos representan un acto de respeto y gratitud hacia aquellos que han caído en
el cumplimiento del deber o han fallecido tras una vida vistiendo el uniforme de voluntario.
Por eso, con estas palabras quiero recordar especialmente a don Jorge Verdugo Moreno ,
voluntario de la Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Talca, cuyo fallecimiento
lamentamos en noviembre del año pasado; don Custodio Arancibia Espinoza , voluntario de la
Tercera Compañía de Bomberos de Talca; don Claudio Ibáñez Pérez , bombero fundador de la
Séptima Compañía de Bomberos de Talca; don Julio Cárdenas Hall , miembro honorario de la
Primera Compañía y director del Museo Bomberil de Talca, y a la querida voluntaria Lorena
Auladell Galleguillos , de la Quinta Compañía Bomba España Talca, y con ellos a otros tantos
voluntarios de la Región del Maule que noble y desinteresadamente sirvieron y siguen sirviendo a
la comunidad.
Este proyecto no solo fortalece nuestro patrimonio cultural, sino que también destaca el valor y
respeto que como sociedad debemos brindar a la ciudadanía que libre y voluntariamente se
organiza para servir a los demás.
Mucho hablamos de cómo retribuir a nuestros bomberos voluntarios la labor que de forma altruista
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 36 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollan. Bueno, una verdadera forma de hacerlo es respetando y cuidando sus costumbres y
tradiciones, como la que hoy estamos relevando y a la cual estamos dando valor legal.
Desde Evópoli apoyaremos esta iniciativa para que podamos garantizar que la memoria de
nuestros bomberos sea honrada de la manera que merecen.
Por los bomberos de Chile, por los bomberos del Maule, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo que ha dicho el diputado Calisto es muy claro. Lo que se busca mediante esa
solicitud de resolución es hacer una solicitud al Presidente de la República, no es tomar una
posición como Cámara de Diputados.
Él plantea que le pidamos al Presidente de la República que reconozca el resultado electoral y que
sea Edmundo González el nuevo Presidente de Venezuela, y que salga el narcodictador, con una
dictadura cívico-militar, que es el señor Maduro . Reitero: dictadura cívico-militar.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a la petición del diputado Calisto .
No hay unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 37 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, creo que en esta discusión debemos ser honestos y decir la verdad. Acá no
estamos legislando respecto al contenido de la ley que estableció la prohibición del uso de
plásticos o productos plásticos de un solo uso, sino realmente de cuándo entran en vigencia
algunas de sus disposiciones. Por tanto, lo primero que tenemos que hacer es un gesto de
honestidad y reconocer que aquí ya se avanzó legislativamente y que lo que ha faltado es cómo
hacemos operativa dicha normativa en algunos de sus aspectos.
Esta falta de operatividad no es porque las grandes empresas, los emprendedores de Chile -como
es lo que dijo el diputado Sáez , quien está acostumbrado a hablar en contra de las empresas, en
contra de los colegios de ciertos lugares del país, en contra de los sectores productivos-, no
quieran aplicar la ley en cuestión, sino porque ella es inaplicable por la ineficiencia y la
irresponsabilidad del propio Estado. Porque es el Estado el que tiene la responsabilidad de
establecer un reglamento que permita hacer aplicable la ley. ¿Y qué ha hecho el Estado? Ha sido
lento, ha sido negligente, y hoy día ese reglamento no está presente, como tampoco está presente
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 38 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en esta Sala la ministra más responsable de este proyecto y del reglamento en cuestión, que es la
ministra del Medio Ambiente.
Entonces, no podemos hacer responsables a las pymes, a los productores, a los centros de
abastecimiento de cumplir una ley que, si no aprobamos esta prórroga, entrará en vigencia el
próximo martes 13 de agosto, y sin tener la posibilidad siquiera de reemplazar los productos con
algo que esté autorizado.
Entonces hago un llamado de responsabilidad y seriedad. Aquí lo que debió haber quedado
establecido, y era la postura que hubiésemos esperado, es que esta ley entrara en vigencia en un
tiempo acotado, pero posterior a que existiera un reglamento. Lamentablemente, ella quedó
sujeta a un plazo desde su publicación. El Senado estableció cincuenta y cuatro meses; esta
Cámara en la Comisión de Medio Ambiente dispuso cincuenta. Sin embargo, nada da certezas de
que con los plazos que se han planteado tengamos en definitiva un reglamento. Se lo pregunté a
la propia ministra y me dijo que no tiene la capacidad de asegurar cuánto es el plazo que se va a
demorar en tener el reglamento, porque no solo depende de ella, sino también de la Contraloría
General de la República y de otras instancias.
Por tanto, lo que correspondía y lo responsable era dejarlo sujeto a la aprobación del reglamento.
Como eso no ocurrió, vamos a seguir lo que ha dicho el Senado: cincuenta y cuatro meses, que es
lo que corresponde. Asimismo, esperamos que el Ministerio del Medio Ambiente haga las cosas
que tiene que hacer, dicte el reglamento y les dé seguridad a los emprendedores, porque esto
afecta a grandes, medianos y chicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En consecuencia, se declara admisible el proyecto. Mañana se dará cuenta del mismo en la Sala.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, solicito que la Mesa llame al orden a los parlamentarios cuando estén dando
sus argumentos respecto de la constitucionalidad o inconstitucionalidad de un proyecto.
El diputado Rosas hizo un perfecto discurso en relación con el fondo del proyecto, con el que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 39 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podemos estar de acuerdo, pero en ningún minuto explicó por qué el proyecto es constitucional.
Aquí hay una vulneración constitucional evidente. Hubiese esperado argumentos para favorecer su
posición desde la perspectiva de la constitucionalidad de la iniciativa, que es lo que hicieron los
diputados Moreno y Undurraga , quienes se refirieron al tema constitucional.
Lo que aquí estamos haciendo es faltarle el respeto a esta Sala y a la ciudadanía que está
expectante por un proyecto que, lamentablemente, nació con un vicio de constitucionalidad.
Por tanto, Presidenta, es usted quien debe llamar al orden al diputado Rosas y pedirle que se
pronuncie respecto de la constitucionalidad del proyecto, cosa que no hizo en ninguno de sus
argumentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 40 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludamos a los representantes de los galgueros de Curacautín, invitados por los diputados Miguel
Ángel Becker y Juan Carlos Beltrán .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, para comenzar esta discusión, quiero ser enfático en un punto: los animales no
son objetos materiales ni comerciales; son seres vivos que merecen respeto y cuidado. Los perros,
además,  tienen  una  particular  condición:  son  grandes  amigos  del  ser  humano.  Por  eso,
naturalmente, estoy en contra de todo tipo de maltrato, pero, con la misma fuerza, estoy a favor
de que las tradiciones se adapten, se mejoren y se mantengan.
Por lo tanto, creo que, en lugar de prohibir, debemos regular, fiscalizar y sancionar con fuerza el
incumplimiento. Sin embargo, debemos hacerlo desde la mirada de quien establece reglas claras y
no desde la perspectiva de quien, tapando el sol con un dedo, busca prohibir para solo terminar
fomentando la clandestinidad y la irregularidad.
Soy diputado de la Región del Maule, una región que cultiva sus tradiciones y se enorgullece de
ellas. Todas las semanas recorro el campo chileno y tengo la oportunidad de compartir con
muchas personas que encuentran en los deportes criollos una fuente de tradición, orgullo e
identidad.
Las carreras de galgos son parte de esa tradición. Sé de las medidas de seguridad y de cuidado de
los animales que se implementan, así como de las precauciones que se toman para equilibrar la
cultura del campo con las nuevas y muy valorables sensibilidades en torno al cuidado animal.
En esta y en tantas otras discusiones nos encontramos con un mismo problema: en lugar de
reducir los espacios de abuso, se busca prohibir toda una actividad.
Estoy convencido de que debemos tener la capacidad de distinguir entre el mal uso de una
práctica y la práctica misma. En ese sentido, la regulación nos permite hacer esta distinción,
porque con ello se garantiza que aquellos que cumplen con las normas puedan continuar con sus
actividades y que los infractores sean sancionados con todo el rigor de la ley.
En nuestro país, los hipódromos, donde se realizan carreras de caballos, son legales y están
regulados.  Estas  carreras  también,  si  son  mal  desarrolladas,  pueden  llevar  a  un  estrés
considerable a los animales; sin embargo, en lugar de prohibirlas, se han implementado estrictas
normativas y rigurosos estándares de cuidado y control para asegurar el bienestar de los caballos.
Entonces, si podemos encontrar una solución regulatoria en los hipódromos, ¿por qué no podemos
hacerlo en el caso de las carreras de galgos?
Seamos francos, prohibir las carreras de galgos no elimina la actividad, sino que solo la empuja a
la clandestinidad, donde no habrá control alguno sobre el bienestar de los animales.
Por estas razones, votaré en contra de la prohibición y llamo al gobierno a asumir su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 41 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad.  Es  muy  fácil  que  sigan  apareciendo  iniciativas  que  solo  buscan  prohibir
actividades cuando el Ejecutivo no se hace cargo de regular adecuadamente, esto es, cuando no
hace su pega, cuando no se compromete con nuevas funciones de los servicios públicos ni
tampoco asigna presupuesto.
Llamo honestamente al gobierno a que se haga parte de las soluciones en esta materia, para que
podamos avanzar en una regulación efectiva que proteja el bienestar animal sin afectar nuestras
tradiciones culturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 42 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el gran anhelo detrás del proceso de descentralización de nuestro país fue
dotar a los gobiernos regionales de mayores herramientas y atribuciones para el beneficio de
nuestra gente.
Los gobernadores regionales, en su calidad de máximas autoridades ejecutivas en sus respectivas
regiones, tienen la responsabilidad de administrar cuantiosos recursos públicos, con el objetivo de
promover el desarrollo económico y social de sus territorios. En toda democracia, asumir un rol de
esta envergadura conlleva una enorme responsabilidad que debe ser ejercida con probidad y
transparencia absoluta.
En la Región del Maule tenemos una gobernadora regional, Cristina Bravo , que está imputada.
Ella no es parte de una investigación; ella no está colaborando en la investigación en calidad de
testigo; mucho menos tiene la calidad de víctima: ella tiene la calidad de imputada, porque se le
atribuye participación en hechos punibles.
A ella se la está investigando por delitos en el marco del caso Convenios, del cual soy querellante,
en una acción penal que fue presentada contra quien resulte responsable. Fue el propio Ministerio
Público el que señaló expresamente en la causa que la gobernadora regional, Cristina Bravo , tiene
calidad de imputada en una causa por el traspaso de 264 millones de pesos desde el gobierno
regional a la Fundación Urbanismo Social, entidad que ahora se declaró en quiebra por un
programa que nunca se realizó y que, además, es cuestionada por la contratación de familiares,
amigos y militantes políticos.
Como si eso no fuera suficiente, la gobernadora, que busca ir a la reelección, cuenta con la
asesoría de un abogado que es esposo de una diputada que representa a esa misma región, quien,
paradójicamente, debería estar fiscalizando a la gobernadora.
Digámoslo claro: la falta de controles efectivos lleva a situaciones de abuso y corrupción. Esto es
peor cuando se trata de la plata de las regiones y de las personas que más lo necesitan.
Por ello, celebro y hoy aprobaré con total convicción la causal de acusación constitucional por
comprometer  gravemente  el  patrimonio  regional  o  comunal  o  infringir  las  normas  sobre
administración financiera y presupuestaria regional o comunal y por infringir gravemente normas
sobre probidad administrativas. Repito: en un sistema democrático, el control político y la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 43 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad de las autoridades son pilares fundamentales.
Con esta reforma avanzamos hacia un sistema más transparente, con mayor probidad y alineado
con un principio básico de justicia: quien roba paga, para que ningún político siga tomando lo que
es de todos los maulinos y todos los chilenos para hacer campaña, para practicar clientelismo y
para favorecer a sus amigos. No lo permitiremos.
No dejaremos que ningún político de ningún sector siga jugando con los sueños de millones de
chilenos. ¡Nunca más! ¡Con la plata de los chilenos no se juega!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 44 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, anuncio nuestro voto a favor de esta iniciativa que busca, primero, aumentar las
sanciones a aquellas personas que hagan ingreso de material peligroso, de riesgo, al interior de
las cárceles, y segundo, tipificar la conducta de lanzar esos mismos productos desde el exterior de
las cárceles. Sin embargo, aquí tenemos un problema más de fondo.
Por su intermedio, Presidente, le hablo al ministro de Justicia, señor Cordero, de quien tengo la
mejor opinión personal y profesional. El problema de fondo es en qué se han convertido las
cárceles en Chile. ¿Qué rol está cumpliendo el sistema penitenciario en nuestro país?
Claramente, hoy día la cárcel no está logrando sus objetivos. Primero, no está logrando una
sanción penal efectiva para aquellas personas que infringen la ley, que cometen delitos. Y
segundo, tampoco está logrando la reinserción social de aquellas personas que han cometido
delitos.
Por el contrario, las cárceles se están convirtiendo en los lugares donde se perfecciona el delito,
donde se organiza el sistema criminal y donde se forman y perfeccionan aquellas personas que
caen en ellas.
Algunos han planteado la necesidad de reducir la edad de responsabilidad penal. ¿Para qué? ¿Para
qué vamos a llevar a una persona de 16 años a la cárcel si lo único que vamos a lograr es que se
convierta en un mejor delincuente?
El ministro ha jugado un rol muy importante y ha asumido ser una especie de vocero en todos los
temas relacionados con asuntos jurídicos referentes al gobierno, pero ha dejado un poco de lado
su rol de liderar cómo enfocamos o cómo enfrentamos la crisis del sistema penal a corto, mediano
y largo plazo.
Se siguen cometiendo delitos desde las cárceles, las personas en su interior siguen teniendo
acceso a aparatos de comunicación, seguimos teniendo organizaciones criminales funcionando al
interior de las cárceles, y creo que ahí está el verdadero problema.
¿Cómo seremos capaces de entregarles paz y seguridad a los ciudadanos si ni siquiera somos
capaces de exigir el cumplimiento de la ley, si no logramos tener paz y seguridad al interior de las
propias cárceles?
¿Cómo vamos a ser capaces de enfrentar la delincuencia si no logramos la reinserción social? Ahí
tenemos un problema de fondo, y creo que es donde deben estar puestos todos los esfuerzos del
ministro Cordero.
Voy a votar a favor de este proyecto, que nace de una moción, a pesar de que siguen apuntando a
la oposición como los responsables de no avanzar en la agenda de seguridad. Se ha avanzado
gracias a una buena oposición, que ha presentado distintas iniciativas legislativas para enfrentar
la crisis de seguridad. Hemos impulsado la agenda de seguridad y lo hemos hecho con
responsabilidad, y estamos dispuestos a avanzar para superar la crisis de seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 45 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, el deporte no es solo un medio para promover la salud física y mental, sino
que también tiene el poder de mover el mundo, promover la movilidad social, acercar a las
naciones y unir a los pueblos más allá de toda diferencia. El deporte fortalece los lazos sociales,
fomenta la paz y promueve valores tan esenciales como la solidaridad, el respeto y la justicia. Sin
embargo, esta poderosa herramienta también se encuentra bajo constante amenaza, y la
corrupción no ha estado ajena a las organizaciones y competiciones deportivas.
En los últimos años hemos sido testigos de escándalos de corrupción que han sacudido al mundo
deportivo, afectando la integridad de disciplinas tan masivas como es el fútbol. Lamentablemente,
de a poco la manipulación de resultados, el amaño de partidos y las apuestas ilegales han
erosionado la confianza pública en las instituciones deportivas y han puesto en riesgo no solo la
integridad del deporte, sino también el sentido mismo de la práctica deportiva competitiva.
Los amaños de partidos y las apuestas ilegales han sido un grave golpe a las disciplinas
deportivas. Por eso, hoy estamos reuniendo las firmas para crear una comisión especial
investigadora y fiscalizadora para investigar, proponer regulaciones y también sanciones respecto
de quienes hoy se atreven a manchar la pelota. Invito desde ya a los presentes en la Sala a firmar
para poder crear prontamente dicho organismo.
Es ante esta realidad que se hace indispensable dotar a nuestro país de un marco jurídico robusto
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 46 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que responda eficazmente a las amenazas de la corrupción en el deporte. Así lo entendió el
Presidente Sebastián Piñera -que en paz descanse al pensar durante su gobierno el mensaje que
forma buena parte del tronco de la iniciativa que hoy estamos discutiendo, un mensaje que, como
solía ocurrir con las iniciativas del Presidente Piñera, no fue atendido a tiempo y hoy solo nos
hacemos cargo cuando los escándalos nos explotan en la cara.
La creación de un tipo penal específico, la imposición de inhabilidades para acceder a beneficios y
cargos directivos para los condenados por delitos de corrupción deportiva, las obligaciones de
transparencia e información, las nuevas atribuciones a la Unidad de Análisis Financiero y un marco
reforzado de responsabilidad penal para las personas jurídicas involucradas en escándalos de
corrupción representan un paso firme y necesario para proteger la integridad en el deporte. Y no
nos quedamos solo en la penalización; también se fortalece la transparencia y la probidad en las
organizaciones deportivas con el único fin de preservar el espíritu del deporte, un espíritu basado
en el esfuerzo, la competencia justa y el respeto mutuo.
Invito a todos los diputados a apoyar esta iniciativa, que es fruto del trabajo de la Comisión de
Deportes, que me corresponde integrar, y los insto a que tramitemos un potente mensaje no solo
de castigo a la corrupción, sino también de protección a los valores fundamentales que el deporte
inculca en los niños y niñas, las familias y toda nuestra sociedad.
Que el deporte nos siga llenando de esperanza y de alegría y que la corrupción sea desterrada de
esta cancha y de todas las otras en las que lamentablemente está ganando terreno.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 47 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, este proyecto, aunque parece sencillo, tiene un impacto profundo en la vida
cotidiana de millones de ciudadanos. ¿Cuántos de nosotros hemos sido víctimas de esas llamadas
telefónicas insistentes, de aquellas que no parecen tener fin, provenientes de empresas que
buscan vendernos un producto que nunca pedimos o, peor aún, cobrarnos una deuda que no es
nuestra? ¿Cuántos de nosotros simplemente hemos dejado de contestar el teléfono cuando se
trata de números desconocidos, aun cuando pueda tratarse de una emergencia, por creer que se
tratará de la operadora de una empresa que ofrece sus productos?
Este proyecto busca proteger a los consumidores de un fenómeno global: el fenómeno del spam
telefónico, que no solo invade nuestra privacidad, sino que también genera frustración, molestia y,
a la larga, acoso.
Imagínese que, en este momento, mientras usted preside, se le acerca un vendedor de un
producto o servicio para insistirle que le preste atención y contrate lo que le ofrece. O imagínese
que está viendo televisión en su casa y aparece al lado suyo un vendedor para insistirle sobre una
contratación. Aquí pasa exactamente lo mismo, pero a través del teléfono: es acoso, es una
invasión del espacio privado que no podemos permitir.
Las empresas han sofisticado a tal punto sus sistemas de llamadas que han creado programas
automatizados que incluso hacen que suene nuestro teléfono, y cuando contestamos, nadie
responde. Esto es más que una simple molestia: es un abuso.
Por eso, el derecho de los consumidores a no ser acosados debe ser resguardado con rigor, y este
proyecto avanza justamente en esa dirección.
Quiero ser claro: esta propuesta no busca cortar la posibilidad de que las empresas ofrezcan sus
productos o cobren legítimamente sus deudas, pero sí exige que lo hagan respetando los derechos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 48 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las personas. Que se detenga el abuso y se restituya la privacidad y tranquilidad de los
ciudadanos.
Anuncio mi total respaldo a esta iniciativa para poner fin a esta forma de hostigamiento, ofrecer
garantías efectivas a los consumidores y asegurar que las empresas actúen con responsabilidad y
transparencia. Los ciudadanos merecen respeto y con este proyecto damos un paso firme en esa
dirección.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 49 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, la permisología en Chile es una agenda fundamental y desde hace varios
años se ha detectado como un factor que retrasa, desincentiva la inversión tanto a nivel nacional
como internacional, afectando seriamente el crecimiento y el desarrollo de nuestro país, y se
manifiesta en la cantidad de permisos que deben tramitarse, los tiempos que demora cada etapa
y la arbitrariedad o incoherencia con la cual los órganos sectoriales deciden una misma materia.
Por ello es que en Chile, en términos de complejidad de los procedimientos regulatorios, estamos
al debe hace mucho rato.
Uno conversa con los emprendedores, sean grandes, sean chicos o medianos, y todos son
coincidentes en señalar que el sistema burocrático administrativo del país perjudica y condiciona
seriamente la inversión y el desarrollo de las actividades económicas. El propio exministro Ignacio
Briones indicó durante la discusión general de la iniciativa que un proyecto minero se demora 107
meses en promedio; una planta desaladora, 139 meses, casi 12 años, y un proyecto tan
importante como la construcción de un embalse para regiones como la Región del Maule,
aproximadamente  25  años.  Es  decir,  los  agricultores  que  hoy  necesitan  una  respuesta
posiblemente no la van a encontrar en su vida.
Por ello, es muy importante lograr descomprimir la enorme cantidad de permisos que deben
resolver los distintos organismos sectoriales, pasando estos a ser declaraciones juradas en varios
trámites.
Además, podemos notar que esta propuesta va en la línea correcta de agilizar y simplificar la
tramitación de permisos sectoriales para el desarrollo de proyectos de inversión, de tal manera de
entregar mayor certeza a los titulares de estos y reducir los plazos, sin que ello signifique
necesariamente que los estándares se reduzcan.
Como Evópoli votaremos a favor de este proyecto; sin embargo, hay una arista que sigue
preocupándonos. Sabemos que se ha ingresado un proyecto para modificar el sistema de
evaluación ambiental, que claramente hoy tiene arbitrariedades, procesos que no son objetivos y
que sin duda generan falta de transparencia.
Hemos visto con preocupación cómo distintos proyectos que se van a desarrollar en el país, por
ejemplo, aquel que mejoraba la transmisión eléctrica en las regiones del Maule, de Ñuble y del
Biobío, han sido rechazados por seremis que, en la práctica, no tienen criterios objetivos.
Esta iniciativa va en la línea correcta, pero aún falta que mejoremos los procesos de evaluación
ambiental, en que la falta de transparencia incluso puede hacer presumir que puede haber hechos
contrarios a la legalidad.
Votaremos a favor de esta propuesta. Asimismo, llamamos al gobierno para que el proyecto de
modificación del sistema de evaluación ambiental también sea perfeccionado y objetivizado
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 50 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prontamente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En virtud del artículo 77 del Reglamento, se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, no quería intervenir, por cuanto estamos discutiendo el informe de una
comisión especial investigadora sobre un acontecimiento que se vivió en la Región de Valparaíso.
Sin embargo, en mi calidad de diputado de la Región del Maule, donde en 2023 enfrentamos
inundaciones en dos ocasiones, en comunas como Licantén y Curepto, no podía quedarme al
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 51 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
margen del debate.
El gobierno fue a nuestra región, prometió el cielo y la tierra, pero no cumplió con absolutamente
nada. El Presidente Boric se paró en una plaza y dijo: “No los vamos a dejar solos”, pero todavía lo
estamos esperando; porque no volvió a ir nunca más.
Quienes aspiran a gobernar el país deben saber con certeza lo que van a hacer, porque gobernar
no solo es administrar el país, sino también hacerse cargo de los eventuales desastres que puedan
ocurrir.
Al ex-Presidente Sebastián Piñera le tocó enfrentar un terremoto y un tsunami. Sin embargo,
asumió la responsabilidad de reconstruir el país, rehabilitar la infraestructura crítica y proporcionar
atención en salud y educación. Entregó viviendas y se encargó de reconstruir Chile.
Aquí tuvieron un incendio y no fueron capaces de enfrentar la emergencia. El diputado De
Rementería nos pide que no hagamos política con esto, pero quiero recordar quién fue la que se
paró en pleno festival de Viña del Mar, de manera simplona, con un cartel que decía “¡Ley de
Incendios ahora!”, cuando lo que realmente debía hacer era apoyar a la gente afectada por el
incendio y ayudar a reconstruir la ciudad.
¡La vergüenza es de ustedes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 52 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lamento que no pueda estar presente el ministro, pero me imagino que va a
estar pendiente de nuestras intervenciones.
¿Por qué es tan importante el reconocimiento oficial? La propia página web del Mineduc señala: “El
reconocimiento oficial es clave para la educación parvularia, pues permite asegurar un estándar
mínimo de funcionamiento de los establecimientos del nivel, entregando además tranquilidad a las
familias que confían en la educación pública.”.
Sin embargo, cuando uno lee por qué es tan importante el reconocimiento oficial, queda con una
preocupación: estamos postergando la obligación de que los establecimientos de educación
parvularia tengan el reconocimiento oficial, con lo cual también estamos postergando el derecho
de los niños a recibir una educación con un estándar mínimo de funcionamiento en esos
establecimientos, y no les estamos dando tranquilidad a las familias que confían y optan por la
educación pública.
Para nosotros, desde Evópoli y desde Chile Vamos, realmente es importante la educación
parvularia. Y así como lo dijo la diputada que me antecedió y como lo menciona el gobierno, si uno
manifiesta que tiene un compromiso real y convicciones reales respecto de la primera etapa de
formación, eso debería verse reflejado en el presupuesto que se asigna a esa etapa de formación.
Recientemente el Presidente Boric decía que los recursos hay que ponerlos donde se ponen las
palabras.
Cuando uno revisa el presupuesto presentado por el Presidente de la República en cadena
nacional, llega a la conclusión de que el Estado destinará tres veces más recursos a educación
superior que a educación parvularia. En monto exacto, en cada estudiante de educación superior
se destinarán casi 3 millones y medio de pesos versus 950.000 pesos aproximadamente que se
destinarán en los estudiantes de la educación primaria.
Por lo tanto, cuando uno ve que se postergan decisiones al 2034, concluye que a lo menos tres
gobiernos van a tener que preocuparse de cumplir con la obligación que debería haberse cumplido
este año. Cuando uno ve que no se destinan los recursos adecuados y que el presupuesto es
bastante ínfimo para la educación inicial, y cuando ve que se declaran voluntades, pero las
acciones no las acompañan, uno empieza a dejar de creer en el real compromiso que existe por el
gobierno del Presidente Boric en atender y hacerse cargo de entregar una educación digna y de
calidad para la primera infancia. Esa es la duda que nosotros tenemos.
Y créanme que entro en duda respecto de aprobar este proyecto porque me da la impresión de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 53 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que postergar el plazo para la obtención del reconocimiento oficial hasta el 2034 simplemente es
no cumplir con la norma y olvidarnos de este asunto. Posiblemente en 2034 nuevamente se va a
estar postergando el plazo, con lo cual se postergarán los sueños y las oportunidades de los niños
de Chile.
Nosotros estamos analizando este proyecto y vamos a conversar con el ministro porque no
estamos convencidos de aquello.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 54 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Muchas gracias, Presidenta.
Presidenta, primero, en atención a lo señalado recientemente por el diputado Leonardo Soto ,
nosotros no vamos a celebrar, porque como país, como Poder Legislativo, no podemos celebrar
que se esté sometiendo o poniendo en tela de juicio la independencia, la integridad, la
imparcialidad, la autonomía, del Poder Judicial.
Nuestra  democracia  se  sustenta  en  ciertos  principios  que  son  sumamente  relevantes:  la
separación de poderes, el Estado de derecho, la independencia del Poder Judicial. Eso es
sumamente importante, y son justamente esos principios, que sustentan nuestra democracia y al
Poder Judicial, los que debemos defender, los que debemos fiscalizar, de los que debemos
preocuparnos que no estén siendo afectados.
Hoy día, el Poder Judicial está en tela de juicio por hechos que en ninguno de los casos están
debidamente acreditados.
Ambas partes justifican sus defensas en que, en el caso de Sergio Muñoz , no está acreditado el
tráfico de influencias, y en el caso de Ángela Vivanco tampoco está acreditada su participación en
la toma de decisiones respecto de la Corte Suprema a través del tráfico de influencias que puede
haber ejercido Luis Hermosilla .
Pero en esta instancia nosotros estamos resolviendo respecto de la independencia del Poder
Judicial.
En el caso de Sergio Muñoz , hay una investigación por parte de la Fiscalía de si existe un delito
cometido por el juez.
Lo mismo eventualmente va a ocurrir respecto de Ángela Vivanco. Entendemos que también hay
algunas acciones que está desarrollando el Ministerio Público.
¿Cuál es nuestra preocupación? ¿Tenemos que exigir el mismo comportamiento ético a los jueces
de la Corte Suprema?
Nosotros tenemos dudas respecto de esa independencia. ¿Es necesario acreditar el hecho objetivo
de que la persona cometió el delito? A nuestro criterio, no.
Es suficiente con que exista cierta duda razonable, porque ese es el rol que cumple esta Cámara
de Diputados en razón del artículo 52 de la Constitución: declarar si ha lugar o no ha lugar las
acusaciones constitucionales.
¿Esta acusación ha lugar? Por supuesto que ha lugar, porque hay hechos que han sido descritos y
respecto de los cuales personas tomaron decisiones.
¿La hija del juez Sergio Muñoz se desistió de una compra mientras estaba siendo sometida a
conocimiento de la Corte Suprema? Efectivamente, desistió de esa compra.
Por tanto, esa conducta ya nos hace presumir que existe un cierto nivel de influencia por parte del
ministro.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 55 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Dónde deben acreditarlo? En el Senado. Es ahí donde se van a separar los capítulos y las
defensas van a tener la oportunidad de desacreditar o no esta acusación constitucional.
Lo mismo ocurre respecto de la ministra Ángela Vivanco .
Invito a los parlamentarios a que, de una vez por todas, salgamos del bosque y lo miremos desde
arriba. Veamos qué es lo que se está jugando Chile y qué es lo relevante de esto.
Estamos buscando garantizar la independencia, la imparcialidad, la autonomía, la integridad del
Poder Judicial.
La Corte Suprema abrió un cuaderno de remoción respecto de Ángela Vivanco . ¿Están los hechos
acreditados y debidamente juzgados? No, pero abre un cuaderno de remoción.
Por tanto, Presidenta, lo que está haciendo esta Cámara de Diputados es respetar el juramento
que hicimos a nuestra Constitución, es respetar la integridad y la independencia del Poder Judicial,
y garantizarle a la ciudadanía y a Chile que el Poder Judicial conoce y resuelve con total
autonomía, y no influenciado por poderes fácticos, que no es lo que corresponde.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Procedemos con la tramitación de la acusación constitucional en contra de dos ministros de la
Excelentísima Corte Suprema.
El señor secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De conformidad con lo que dispone el artículo 192 del Reglamento del Senado, se efectuará la
relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la Excelentísima
Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo.
A) ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 56 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados, en contra de los ministros de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela
Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo.
Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38, de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a
elegir, a la suerte y con exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la
Mesa, una comisión de cinco diputados para que informara sobre la procedencia de tal
acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara
Barchiesi Chávez y Sofía Cid Versalovic y en los honorables diputados señores Eduardo Durán
Salinas y Jaime Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que aconteció con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 24 de septiembre
de 2024 se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional al ministro de la
Excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, entregándose copia íntegra de la
acusación al señor Jorge Sáez Martin, Secretario de dicho Máximo Tribunal .
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra del ministro señor
Sergio Muñoz Gajardo es la prevista de la letra c), del número 2), del artículo 52 de la Carta
Fundamental; esto es, notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
En cuanto a la acusación, y conforme a lo recepcionado de la honorable Cámara de Diputados,
los acusadores revisan en primer lugar el régimen de responsabilidad constitucional de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia que prevé el ordenamiento jurídico, y, al
respecto, señalan que la Carta Fundamental contempla que tales magistrados son susceptibles
de ser acusados constitucionalmente si incurren en la causal de notable abandono de sus
deberes.
Agregan que el estatuto de responsabilidad de los mencionados jueces se debe relacionar con
el principio de independencia del Poder Judicial, consagrado constitucionalmente, y que reviste
un carácter absoluto en lo referido al ejercicio de la jurisdicción. Por tal motivo, ningún otro
poder del Estado puede realizar funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los
fundamentos o contenidos de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.
Asimismo, los acusadores consignan que la responsabilidad constitucional que puede recaer
sobre los magistrados de los tribunales superiores de justicia no está vinculada, en caso
alguno, al mérito de sus pronunciamientos jurisdiccionales, sino al cumplimiento de sus
deberes, y, entre ellos, el más elemental: servir el cargo que detentan, ejerciendo una recta
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 57 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración de justicia. En ese marco -prosiguen los acusadores-, resulta legítimo exigir la
responsabilidad constitucional de los jueces ante la configuración de la causal que contempla
el texto fundamental, sin que ello afecte la independencia judicial.
A continuación, reseñan la historia constitucional del mecanismo jurídico que permite acusar
constitucionalmente a magistrados de los tribunales superiores de justicia, y concluyen que no
ha variado sustancialmente, toda vez que su existencia se ha justificado en premisas y valores
institucionales que se extienden en todo el ordenamiento jurídico, como el respeto a los
principios de legalidad, juridicidad y probidad, que orientan el desarrollo de las actividades
estatales, incluyendo la función jurisdiccional. Lo anterior, con la finalidad de evitar actos que
signifiquen posibles abusos de poder, en perjuicio del interés general o de la ciudadanía.
Concluyen, sobre la base de los argumentos expuestos, que el mérito de la acusación
constitucional se debe analizar a la luz del principio de unidad constitucional y de las garantías
consagradas para hacer efectivas las responsabilidades de jueces de tribunales superiores, por
haber incurrido en un ilícito constitucional, sin que ello implique una revisión de sentencias
dictadas por los tribunales de justicia, una afectación al principio de separación de poderes o la
impugnación de resoluciones judiciales en sede parlamentaria.
En segundo orden, los acusadores desarrollan el concepto de "notable abandono de sus
deberes" como causal de la acusación constitucional contra los magistrados de los tribunales
superiores de justicia, y constatan que los sujetos que pueden ser objeto de acusación son los
jueces integrantes o ministros de la Corte Suprema, de las cortes de apelaciones y de las
cortes militares o marciales.
A  continuación,  junto  con  dar  cuenta  de  la  forma  en  que  diversos  tratadistas  han
conceptualizado  la  causal  en  análisis  y  consignado  sus  principales  características,  los
acusadores señalan que la Constitución Política de la República considera la noción de "notable
abandono de deberes" como un concepto esencialmente dinámico o flexible; es decir, se trata
de un ilícito constitucional que admite una variada amplitud de acepciones, conforme al
contexto y la calificación propia.
Acto seguido, plantean que la aplicación de la causal de "notable abandono de deberes" se
asimila a la idea de la responsabilidad constitucional de los magistrados, y, en tal sentido, la
conducta imputada no necesariamente se configura como un ilícito penal. De igual modo,
hacen presente que la causal invocada no puede estar supeditada al contenido de los fallos
judiciales o al criterio jurídico aplicado al caso concreto por parte de los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, puesto que ello implicaría una intromisión contraria a derecho
en la independencia del Poder Judicial y atentaría deliberadamente contra el Estado de derecho
y la imparcialidad del juzgador.
Por último, los acusadores se refieren a las conductas de los magistrados que podrían dar lugar
a la causal de notable abandono de deberes. Y, en este contexto, aluden a la definición
postulada por el jurista Alejandro Silva Bascuñán, que la entiende configurada "".
cuando se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones,
la  torcida  intención,  el  inexplicable  descuido  o  la  sorprendente  ineptitud  con  que  se
abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA EL SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO, MINISTRO DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 58 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 1: El acusado incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al anticipar un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes respecto de su
hija y no manifestar la inhabilidad en una causa con interés patrimonial.
i. Hechos
Expresan los diputados y diputadas acusadores que la responsabilidad constitucional del
ministro señor Muñoz se origina en el hecho de haber comentado una sentencia que se
encontraba en acuerdo y cuyo contenido aún no era público, con una finalidad con efectos
patrimoniales para su hija, así como haber conocido y fallado una causa en que el interés
patrimonial de una persona de parentesco directo resultaba tan evidente que le correspondía
inhabilitarse. Precisan que la responsabilidad constitucional imputada no radica en la relación
de parentesco ni en la comunicación cotidiana que pudiese tener el ministro señor Muñoz con
su hija en el marco de la operación inmobiliaria que ella realizaba.
Detallan, seguidamente, que el día 23 de julio pasado se presentó una denuncia en contra del
acusado ante la Comisión de Ética de la Corte Suprema por la filtración de información
confidencial y la anticipación de un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes
respecto de su hija, jueza titular del 12° Juzgado de Garantía de Santiago , señora Graciel
Muñoz Tapia.
Agrega el libelo acusatorio que el caso se relaciona con el proyecto Egaña Sustentable, de la
inmobiliaria Fundamenta, que contempla la construcción de cuatro edificios en la comuna de
Ñuñoa. En dicho proyecto, la hija del ministro señor Muñoz firmó un contrato de promesa de
compraventa de un departamento y un estacionamiento; sin embargo, la construcción del
proyecto se paralizó cuando la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana la
calificó desfavorablemente. La causa judicial iniciada a partir de ese hecho fue conocida por la
Excelentísima Corte Suprema en el marco de la sustentación de un recurso de casación, cuya
vista se llevó a cabo el día 19 de octubre de 2022, quedando en estado de acuerdo con esa
misma fecha.
Entre los ministros del Máximo Tribunal que concurrieron al citado acuerdo se encontraba el
señor Muñoz Gajardo.
Advierten los diputados y diputadas acusadores que el solo hecho de que el ministro señor
Muñoz no se hubiera inhabilitado para conocer de la causa constituye un notable abandono de
sus deberes, dado el evidente interés patrimonial que tenía una persona con una relación
familiar directa y con quien residía.
Reseñan los acusadores que, estando pendiente la causa judicial, la jueza señora Graciel
Muñoz se habría contactado con la jefa de proyectos de la inmobiliaria Fundamenta para
expresar su preocupación por la paralización del proyecto inmobiliario. Posteriormente, una vez
que los ministros de la Excelentísima Corte Suprema que participaron en el acuerdo ya tenían
en su poder el borrador del fallo, la señora Muñoz Tapia se comunicó nuevamente con la jefa
de proyectos, y, según las declaraciones de esta última, que constan en una declaración jurada
ante notario, habría hecho mención al rol que cumplía el ministro señor Muñoz en la causa.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 59 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Añaden que, tras los dichos de la señora Graciel Muñoz Tapia, la inmobiliaria Fundamenta
solicitó la inhabilitación del ministro señor Muñoz en la resolución del caso. El día 11 de enero
del año 2023, el ministro señor Muñoz aceptó la recusación, por la causal establecida en el
número 5°) del artículo 196 del Código Orgánico de Tribunales. Y en mérito de lo expuesto, la
Tercera Sala de la Corte Suprema tuvo por inhabilitado al ministro señor Muñoz y dejó sin
efecto la audiencia de la vista de la causa del día 19 de octubre del año 2022, exigiendo
retrotraer los autos al estado de relación.
Finalmente, el pasado 1 de marzo del año 2023 la Tercera Sala de la Corte Suprema acogió el
recurso de casación en la forma deducido, dictando una sentencia de reemplazo, con la
exclusión del ministro señor Muñoz.
Se agrega como antecedente que el patrimonio inmobiliario de la magistrada señora Graciel
Muñoz ha experimentado una variación importante desde su primera declaración de intereses
y patrimonio, del 27 de abril del año 2017, cuando declaró tener siete inmuebles en plena
propiedad. Actualmente, en su última declaración, del 26 de junio del 2024, declara tener
veinticuatro inmuebles.
Reafirman los acusadores que el notable abandono de deberes se observa en dos conductas:
haber comunicado el contenido del fallo y haber conocido y resuelto un asunto respecto del
cual tenía el deber de abstención.
A modo de resumen, los diputados acusadores consignan los siguientes hechos:
-La jueza señora Muñoz Tapia, hija del ministro señor Sergio Muñoz, firmó una promesa de
compraventa sobre un inmueble que llegó a conocimiento de la Corte Suprema.
-El ministro señor Muñoz, ya firmada dicha promesa, conoció y resolvió dicho asunto.
-La jueza señora Graciel Muñoz Tapia se comunicó con la inmobiliaria manifestando tener
información sobre el fallo, encontrándose la causa en estado de acuerdo.
-La jueza señora Graciel Muñoz Tapia quiso retrotraer la promesa de compraventa en virtud del
contenido del fallo, el que aún no era público.
-Solo a instancias de la recusación alegada por la inmobiliaria, el ministro señor Muñoz se
inhabilitó para resolver del asunto, lo cual ocurre con posterioridad a los hechos descritos, esto
es, que el referido magistrado conoció y resolvió la causa y que la jueza señora Graciel Muñoz
Tapia manifestó su intención de dejar sin efecto la promesa debido a que su padre le
recomendó que lo hiciera.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Señalan las diputadas y los diputados acusadores, en una primera consideración, que los
hechos invocados no plantean la revisión de un fallo ni de su contenido. De consiguiente, el
fundamento de la acusación radica en la conducta del ministro señor Sergio Muñoz de haber
comentado el contenido de un fallo con su hija, la magistrada señora Graciel Muñoz Tapia, con
una clara intención patrimonial, además de haber conocido y resuelto una causa en que el
interés patrimonial de una persona con quien tiene parentesco era evidente.
Recalcan, asimismo, que las conductas mencionadas se desarrollaron en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 60 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones de ministro de la excelentísima Corte Suprema, y que no se trata de actos que se
atribuyen a la esfera de la vida privada o que sean separables de su función. En efecto, el
ejercicio de su cargo es la razón por la cual tiene acceso a la información a la que luego su hija
alude para adoptar una decisión con consecuencias de carácter patrimonial.
Observan, en este sentido, que resulta irrefutable, por una parte, que la jueza señora Graciel
Muñoz Tapia quiso dejar sin efecto la promesa de compraventa aludiendo a lo que su padre le
habría recomendado cuando había conocido del asunto, y que, por otra, el ministro señor
Sergio Muñoz conoció y resolvió un recurso de casación sobre un asunto en el que su hija tenía
un interés patrimonial evidente.
Finalmente, sostienen que la gravedad de la conducta reprochada radica en la forma
manifiesta en que se infringe la imparcialidad del juzgador por los hechos ya señalados, lo que
constituye un notable abandono de deberes por parte del ministro señor Sergio Muñoz Gajardo,
configurándose la causal de responsabilidad constitucional de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: El acusado incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta de su hija, quien
desempeñó su función judicial fuera del territorio jurisdiccional.
i. Hechos
En cuanto a los hechos, señalan las diputadas y diputados acusadores que el inciso primero del
artículo 82 de la Constitución Política de la República dispone que "La Corte Suprema tiene la
superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales de la Nación. Se
exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los
tribunales electorales regionales".
De igual modo, consignan que el artículo 311 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
jueces la obligación de residir constantemente en la ciudad o población donde tenga asiento el
tribunal en que deba prestar sus servicios.
A partir de las disposiciones antes señaladas, los acusadores indican que la magistrada señora
Graciel Muñoz Tapia habría trabajado durante meses desde el extranjero, en la época de
pandemia, ejerciendo funciones jurisdiccionales fuera del territorio de la república. Citan al
efecto publicaciones de prensa y mencionan que los hechos relatados son materia de una
investigación iniciada por el Ministerio Público por un eventual delito de falsificación de
instrumento público por parte de la referida magistrada, quien habría afirmado en una
declaración jurada que su único domicilio estaba en la comuna de Santiago.
Hace referencia también a una investigación sumaria a cargo de la fiscal señora Tita Aránguiz
Zúñiga, quien concluyó que "la jueza estuvo fuera de Chile tres meses en 2020; siete meses en
2021; cinco meses y medio en 2022, y cinco meses en 2023 (veinte meses y medio en total)".
Agregan que en su declaración jurada la jueza Muñoz Tapia habría señalado su necesidad de
mantener trabajo telemático por ser la única responsable del cuidado de una adulta mayor, sin
contar con la ayuda o colaboración de un tercero, y que compartía domicilio con su padre, que
también es adulto mayor.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 61 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acto seguido, los acusadores manifiestan que, como resultado de la investigación, la fiscal
señora Aránguiz propuso como sanción la suspensión de funciones por el plazo de un mes con
el pago de media remuneración, sobre la base de los siguientes cargos:
1.- Haber realizado sus labores fuera de los límites establecidos por la Constitución, sin
autorización.
2.- Haber informado su domicilio en Chile, pese a que solo estuvo en ocasiones en el país.
3.- Poner en riesgo al Poder Judicial como empleador frente a posibles accidentes laborales.
No obstante, en sesión de 28 de marzo de 2024, la ilustrísima Corte de Apelaciones de San
Miguel, en decisión dividida, resolvió aplicar una medida de amonestación privada como
sanción. En efecto, solo se habrían acogido los cargos relativos al hecho de informar su
domicilio en Chile, pese a haber trabajado desde el extranjero.
A la luz de las circunstancias descritas, los acusadores sintetizan los siguientes hechos como
fundantes de la causal de notable abandono de deberes:
-La magistrada señora Graciel Muñoz Tapia residió fuera del territorio en el que ejercía sus
funciones jurisdiccionales.
-La magistrada señora Graciel Muñoz Tapia declaró bajo juramento que había sido contacto
estrecho, razón por la cual era necesario el teletrabajo.
-En dicha declaración jurada, la magistrada Graciel Muñoz Tapia sostuvo que residía con su
padre, el ministro Sergio Muñoz.
-La magistrada Graciel Muñoz Tapia fue sancionada por la ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel por los hechos descritos.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Acotan las diputadas y diputados acusadores que no pretenden extender la responsabilidad de
la magistrada señora Graciel Muñoz Tapia por haber ejercido sus funciones fuera del territorio
jurisdiccional al ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, sino que lo que se reprocha es la omisión
del magistrado de la Corte Suprema de denunciar esa conducta.
De hecho, agregan que hasta la fecha no se conocen gestiones realizadas por el ministro señor
Muñoz con miras a corregir el comportamiento de la magistrada Graciel Muñoz, pese a que la
Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de los tribunales
del país.
Lo anterior, bajo el supuesto de que el acusado conocía los hechos, habida consideración de
que la declaración jurada de la magistrada Graciel Muñoz Tapia sostiene que vivían juntos.
A continuación, dejan constancia de algunas circunstancias que consideran fundamentales
para la configuración de la causal de responsabilidad constitucional.
En primer término, señalan que la conducta de la magistrada Graciel Muñoz Tapia no recae en
una conducta delictiva, por lo que no resulta aplicable la norma de exclusión del deber de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 62 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncia del artículo 177 del Código Procesal Penal.
En segundo lugar, se refieren a la posición y cargo de los involucrados en los hechos descritos
y, en tal sentido, concluyen que el notable abandono de sus deberes por parte del ministro
señor Muñoz se configura por haber permitido que una jueza de garantía, que es su
descendiente directa, incumpliera sus deberes sin haber realizado acciones para enmendar o
sancionar esa conducta.
Resaltan que la responsabilidad que se le imputa no importa la revisión de un fallo
determinado ni del criterio jurídico aplicado por el magistrado.
Posteriormente, manifiestan que los hechos descritos se relacionan con el contexto actual de
crisis institucional que afecta a la Corte Suprema por los cuestionamientos en materia de
probidad, transparencia e independencia. Por lo mismo, cabe analizar si el ministro señor
Muñoz omitió enmendar o sancionar la conducta de la magistrada señora Graciel Muñoz por
ser su descendiente directa o simplemente porque estimó que los hechos no ameritaban esas
acciones.
Concluyen los acusadores que en ambos casos la conducta configura un notable abandono de
deberes, dado que un ministro de la Corte Suprema permitió que una jueza de garantía
ejerciera funciones jurisdiccionales fuera del territorio, contraviniendo una norma expresa.
En definitiva, plantean que se ha infringido el control disciplinario que le atañe a la Corte
Suprema sobre los tribunales del país, en cumplimiento de la superintendencia directiva,
correccional y económica que le corresponde.
Por todo lo anterior, las diputadas y diputados acusadores solicitan que se tenga por formulada
la acusación constitucional en contra del señor Sergio Muñoz Gajardo por haber incurrido en la
causal de notable abandono de sus deberes, se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en
todas sus partes, afirmando la culpabilidad del acusado, destituyéndolo del cargo que
actualmente detenta e imponiéndole la sanción de inhabilidad para el desempeño de función
pública alguna por un período de cinco años.
D) CONTESTACIÓN
La defensa del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos.
Por escrito, el ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, abogado, ministro de la excelentísima
Corte Suprema de Justicia , desarrolla su defensa frente a la acusación constitucional
solicitando que la acusación sea rechazada, pues no ha abandonado ninguno de los deberes
que se le atribuyen.
En síntesis, señala:
Las acusaciones del capítulo 1 se fundan en la imputación de conductas que no son ciertas.
Plantea que los hechos en que descansa son falsos y, tratándose de hechos falsos, estos no
han sido ni podrían ser acreditados con el nivel de razonabilidad o plausibilidad que exige
entablar ante el Senado esta acusación.
Tratándose del capítulo 2, supone que el ministro acusado estaba sujeto a dos deberes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 63 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídicos que no existen. Al efecto, pone de relieve que no pueden abandonarse deberes
inexistentes.
EN RELACIÓN CON EL CAPÍTULO N° 1
Este capítulo le atribuye al acusado el incumplimiento de dos grandes deberes: i) haber
anticipado a su hija el contenido de un fallo que, se afirma, produciría efectos importantes en
su patrimonio, y ii) no manifestar una inhabilidad al conocer de la misma causa.
Respecto de la supuesta comunicación del ministro acusado a su hija acerca del contenido de
un fallo no publicado para evitarle una pérdida patrimonial, la defensa señala que se trata de
hechos que no se encuentran mínimamente probados, resultan inverosímiles y no podrían ser
acreditados porque son falsos.
Se hace cargo, en primer lugar, de la imputación falsa de haber adelantado o insinuado el
ministro señor Muñoz a su hija el contenido de una sentencia acordada en la Corte Suprema en
un caso en que se discutía la evaluación ambiental de un proyecto inmobiliario, antes de que
se hiciera pública, con una finalidad de efectos patrimoniales para su hija por haber contratado
promesas de compraventa. La acusación descansa enteramente en ese supuesto de hecho que
la defensa califica como falso.
En relación con estos hechos, la contestación de la acusación afirma lo siguiente:
1.- El juez Sergio Muñoz se enteró de los contratos de su hija con la inmobiliaria en una fecha
posterior a la supuesta comunicación de la que se lo acusa.
La defensa sostiene que el ministro señor Muñoz declaró on line en tres oportunidades esta
secuencia de hechos ante jueces del Poder Judicial, pues afirma que se enteró de los contratos
de su hija con la inmobiliaria en una fecha posterior a la supuesta comunicación de la que se lo
acusa, el día 22 de diciembre del 2022, por medio de una noticia publicada en el vespertino
Pulso PM, esto es, dos meses después de la vista de la causa y poco más de tres semanas
después de la supuesta conversación entre Graciel y la ejecutiva de la inmobiliaria, que se
supone habría tenido lugar el 28 de noviembre de 2022.
Con motivo de esta publicación periodística, el juez señor Muñoz se comunicó con su hija para
consultarle sobre su vinculación comercial con la empresa Plaza Egaña SpA, de la inmobiliaria
Fundamenta, quien le confirmó que había suscrito tres contratos de promesa de compraventa
con la inmobiliaria, dos de ellos referidos al proyecto cuya aprobación ambiental se ventilaba
entonces ante la excelentísima Corte Suprema. Al día siguiente de haber tomado conocimiento
de estos hechos, esto es, el 23 de diciembre de 2022, el ministro señor Muñoz dejó constancia
de esta circunstancia en el respectivo expediente judicial.
Asimismo, contra esa declaración, el magistrado señor Muñoz declaró frente a la Cámara de
Diputados, bajo juramento, lo siguiente: "Jamás he aconsejado a mi hija no comprar
departamento en el proyecto Eco Egaña; jamás le he adelantado decisión o criterio alguno
sobre lo que se conoció o iba a resolverse en la causa rol N° 1.085-2022, en que se conocían
varios recursos de casación relativos al permiso ambiental de ese proyecto. Tampoco he
dejado entrever o le he hecho insinuación alguna relativa a ese conflicto o a su decisión a mi
hija Graciel Muñoz".
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 64 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Una sola declaración, de oídas, prestada por una dependiente de quien la presenta, cuya
credibilidad y veracidad no puede ser contraexaminada, sobre la que se ha pronunciado
desfavorablemente una sentencia firme y que es solemnemente contradicha en este acto
resulta absolutamente insuficiente para alcanzar el estándar de prueba que se exige para que
la Cámara de Diputados entable una acusación.
El libelo acusatorio se funda en la declaración jurada de una ejecutiva de la inmobiliaria con la
que la señora Graciel Muñoz celebró los contratos de promesa de contraventa. La defensa hace
presente que se trata de la declaración jurada de una trabajadora dependiente de la
inmobiliaria con la que la señora Graciel Muñoz celebró los contratos de promesa de
compraventa, declaración en la que esta empresa fundó su solicitud de inhabilitar al ministro
señor Muñoz y que en definitiva la benefició.
Se acusa, se busca destituir y sancionar a un ministro de la excelentísima Corte Suprema
apoyándose exclusivamente en una declaración jurada respecto de la cual sostiene la defensa
que:
-Es un testimonio de oídas.
-La declaración en que se funda la acusación no es de un testigo imparcial, al tratarse la
declarante de una dependiente de la empresa inmobiliaria que se benefició con ella al permitir
una nueva vista de la causa en la que tenía interés directo. La declaración tenía como objetivo
hacer prevalecer los intereses de la empresa, esto es, dejar sin efecto la vista de la causa, por
cuanto, sin esa declaración, la inmobiliaria no habría obtenido la aprobación final del proyecto
en el momento en que la obtuvo.
-La declaración se emitió sin la posibilidad de repreguntar a la declarante para examinar sobre
su credibilidad.
-El testimonio no está ratificado ante autoridad pública alguna.
-No ha existido, en esta etapa, confrontación de testigos -entre la dependiente de la empresa y
el ministro señor Muñoz- como requisito necesario de un justo y racional procedimiento.
-No es verosímil por ser contradictoria con los demás elementos de convicción que sí se
encuentran acreditados en este proceso.
La contestación hace presente que nos encontramos, entonces, con dos declaraciones: una
firmada ante notario y la otra formulada por el ministro señor Muñoz ante el máximo tribunal
de la República y ahora ante los representantes de la ciudadanía. Una afirma un hecho y la
otra lo niega. La que afirma el hecho consiste en un testimonio de oídas.
Agrega que, como ha sostenido la doctrina y la jurisprudencia, tanto del Tribunal Constitucional
como de la excelentísima Corte Suprema, el derecho a confrontar testigos es requisito
necesario de un justo y racional procedimiento y forma parte del derecho de defensa, ambos
asegurados a todas las personas en nuestra Constitución.
La contestación de la acusación se extiende luego en relación con la debilidad de la prueba
testimonial de oídas y sin resguardo de las formalidades mínimas, citando diversos autores en
apoyo de estas afirmaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 65 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- El resultado del fallo que supuestamente le adelantó el acusado a su hija era enteramente
previsible de acuerdo con la jurisprudencia consistente de la excelentísima Corte Suprema.
Sobre este punto reitera que la acusación descansa sobre un solo supuesto de hecho: que el
acusado le habría anticipado a su hija el contenido de un acuerdo o fallo no publicado con el fin
de evitarle una pérdida patrimonial. Esto supone que el carácter reservado de la información
que el acusado habría traspasado daba a su hija una ventaja respecto de quienes no
poseyesen dicha información.
Sin embargo, al menos en lo que atañe al recurso de casación deducido por la inmobiliaria, el
contenido de ese fallo era del todo previsible, pues bastaba conocer la jurisprudencia
consistente de la excelentísima Corte Suprema, que adquirió especial difusión a partir del
denominado "caso Dominga".
El borrador del fallo, cuyo contenido, de acuerdo a la acusación, habría sido revelado por el
ministro señor Muñoz a su hija, no hace sino corroborar lo señalado. La Corte, como ha sido su
jurisprudencia constante, acordó rechazar los recursos de casación en la forma y en el fondo
deducidos en representación del Servicio de Evaluación Ambiental y por Plaza Egaña SpA.
Asimismo, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por la parte reclamante. Lo
que el libelo supone como una revelación de proporciones es algo que cualquier abogado podía
saber.
La contestación de la acusación destaca que el proyecto de sentencia al que se ha hecho
referencia tenía dos votos en contra, uno de ellos precisamente del ministro señor Muñoz, con
el propósito de realizar un nuevo proceso de participación ciudadana, lo que era perjudicial
patrimonialmente para el proyecto y para el patrimonio de su hija Graciel Muñoz. Por lo tanto,
no se observa el beneficio que buscaba brindarle a su descendiente.
4.- Mientras los recursos estaban pendientes, la inmobiliaria obtuvo la aprobación ambiental
del proyecto.
Agrega que el supuesto de que Graciel Muñoz solicitó poner término a los contratos de
promesa por consejo de su padre es absurdo, pues la inmobiliaria había obtenido recién la
aprobación ambiental del proyecto.
A continuación, la defensa explica que, mientras los recursos de casación interpuestos contra
la sentencia del Segundo Tribunal Ambiental ante la Tercera Sala de la Corte Suprema, que
integra el ministro señor Muñoz, estaban pendientes, la inmobiliaria obtuvo la aprobación
ambiental del proyecto. Añade la defensa que la causa estaba en acuerdo y que, alcanzado
este acuerdo, no pueden hacerse valer nuevos antecedentes para alterar lo resuelto por
impedirlo el inciso tercero del artículo 805 del Código de Procedimiento Civil.
La única forma de que la Corte considerara este antecedente era que se anulara la vista de la
causa, invalidara el acuerdo y la causa se viera de nuevo, lo que en definitiva se consiguió
formulando una implicancia en contra del ministro señor Muñoz, solicitando su inhabilidad y la
declaración de nulidad de la vista de la causa, basada exclusivamente en la declaración jurada
que también fundamenta el libelo acusatorio, la que había sido firmada el día anterior.
La contestación explica detalladamente el curso de los acontecimientos posteriores. En
definitiva, hubo una nueva vista de la causa el 24 de febrero del año 2023, sin el ministro señor
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 66 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz y sin la ministra señora Ravanales, y en esta ocasión, pudiendo hacerse valer el nuevo
antecedente relativo a la aprobación ambiental del proyecto, el fallo fue ahora favorable para
la inmobiliaria.
El beneficio económico derivado de la declaración jurada de su empleada es evidente para la
inmobiliaria, que presentó dicha declaración.
5.- El contenido de la declaración es inverosímil, pues contradice todos los demás elementos
de juicio probados ante la Cámara de Diputados.
La defensa agrega que el contenido de la declaración de la dependiente de la empresa
inmobiliaria que se vio beneficiada con ella es, además de lo ya señalado, inverosímil, pues
contradice todos los demás elementos de juicio ya probados ante la Cámara de Diputados, los
que explica latamente, entre otros, que en la declaración jurada sostiene que la supuesta
conversación que explica esta acusación tuvo lugar el 28 de noviembre del año 2022.
No obstante, una serie de mensajes por medio de WhatsApp demuestran que la empleada de
la inmobiliaria y Graciel Muñoz no lograron hablar en esa fecha, y que llevan a concluir que la
declaración prestada ante notario, base de la acusación, no es creíble.
Lo cierto es que Graciel Muñoz no tenía información privilegiada alguna de su padre y que
nunca afirmó lo que sostiene la declaración notarial, argumenta la defensa.
También sostiene que el testimonio de la declaración notarial, único sostén de la acusación, es
inconsistente con el tono general del historial de mensajes y no hay en ellos alusión alguna a
los elementos que supuestamente habrían existido en la conversación telefónica que describe
la declaración jurada.
A mayor abundamiento, la defensa plantea que, si la señora Graciel Muñoz hubiera contado
con la información que supone la acusación, no le hubiera convenido dejar sin efecto las
promesas de compraventa.
En el momento en que la empleada de la inmobiliaria atribuye la conversación con Graciel
Muñoz el proyecto enfrentaba el escenario más auspicioso que había vivido en meses, aun si
sabía de antemano el contenido del fallo que se dice le reveló el acusado. Más aún, un
eventual conocimiento de lo que ocurría en la Corte Suprema hacía aconsejable la conducta
contraria, por las razones que la contestación se aboca a explicar.
6.- Los hechos imputados son absolutamente incompatibles con la trayectoria judicial del
ministro señor Muñoz.
La defensa, finalmente, destaca que los hechos imputados son absolutamente incompatibles
con la trayectoria judicial intachable del juez señor Muñoz.
La carrera del ministro Muñoz da cuenta de un funcionario judicial reconocido como un juez
riguroso, probo y frugal, incluso por sus no pocos detractores, dado que las decisiones
jurisdiccionales del juez acusado han sido polémicas.
El escrito de la defensa enumera los principales hitos de la carrera judicial del ministro señor
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 67 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se señala que, en sus cuarenta y tres años de trayectoria judicial, nunca se le ha acusado de
ser un juez venal. Es la primera vez que esto ocurre, con imputaciones débiles, tan débiles que
el libelo ha buscado ligar la suerte del ministro Muñoz con la de otra acusada. Si las
imputaciones que se le hacen a este acusado fueran convincentes, esa ligazón habría sido
enteramente innecesaria.
Señala la contestación que ha quedado demostrado que la imputación que se hace al juez
acusado de haber dado a conocer o insinuado a su hija el resultado de una causa pendiente
para favorecerla patrimonialmente es falsa, no se encuentra acreditada y no resulta verosímil,
en razón del interés o falta de imparcialidad que es posible suponer a la declaración que la
sustenta y por los antecedentes que la rodean.
El supuesto en que se funda la acusación es falso porque, como el acusado lo ha declarado
ante la Corte de Apelaciones de Santiago, ante la Comisión de Ética de la Corte Suprema y
solemnemente ante la honorable Cámara, en su oportunidad, jamás le dio a conocer o insinuó
a su hija el contenido de un asunto pendiente de ninguna naturaleza.
Luego la defensa se refiere a la imputación de haber entrado en conocimiento de una causa
con conocimiento del interés patrimonial que tenía su hija Graciel Muñoz en el resultado de
dicho proceso.
Señala la defensa que la acusación le imputa también al acusado haber abandonado los
deberes de imparcialidad que pesan sobre un juzgador, imputándole haber entrado al
conocimiento de una causa en que existía un interés patrimonial de su hija Graciel Muñoz.
Esta imputación supone necesariamente que, al haberse abocado al conocimiento de la causa,
el 19 de octubre del año 2022, el juez Muñoz conocía el interés patrimonial que su hija tenía en
la aprobación ambiental de ese proyecto.
Para sustentar ese supuesto conocimiento, el libelo acusatorio expone dos fundamentos.
El primero es la afirmación de que "resulta difícil concebir que no hubiese sabido, más aún
cuando (...) incluso residía junto a su hija".
En segundo lugar, este supuesto conocimiento se hace radicar en la declaración notarial de
doña Valentina Riquelme. Ya se explicó latamente la calificación de esa declaración que ha
hecho la defensa y a la cual se ha hecho mención.
El primer supuesto para presumir el conocimiento del juez Muñoz no resulta convincente. El
magistrado acusado declara bajo juramento no haber conocido el interés que tenía Graciel
Muñoz en el proyecto inmobiliario Eco Egaña hasta que este apareció en la prensa en
diciembre del año 2022, esto es, en una fecha muy posterior a la vista de la causa, y ante lo
cual se inhabilitó en ella.
Suponer que, por el hecho de que vive en el mismo domicilio que su hija, debe saber todos los
negocios que ella hace no es lógico. Se trata de una persona mayor de edad, de cuarenta y dos
años, que tiene su propia vida, autonomía financiera y de todo tipo para manejar su patrimonio
y sus negocios.
Seguidamente, se afirma que el segundo supuesto es falso. Descansa casi enteramente en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 68 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
declaración ante notario de doña Valentina Riquelme, quien, como se explicó, es una testigo de
oídas, que no ha declarado ante autoridad alguna, que no ha podido ser interrogada para
determinar la veracidad de esos dichos y no resulta verosímil ni tampoco imparcial.
Es inverosímil porque resulta contradictoria con una serie de hechos probados en la presente
causa, incluyendo el intercambio de correos que sí pueden darse por auténticos.
No resulta imparcial, pues está expedida por la dependiente de una empresa que tenía interés
y que se benefició patrimonialmente con la declaración, en cuanto obtuvo la anulación del
acuerdo desfavorable y una posterior sentencia favorable.
En razón de lo anterior, es una imputación que no se encuentra sustentada y, por ende, no
tiene la credibilidad suficiente para entablar ante el Senado una acusación de esta naturaleza
en contra de un ministro de la Corte Suprema.
EN RELACIÓN CON EL CAPÍTULO N° 2
El segundo capítulo de la acusación imputa al acusado el abandono notable de sus deberes al
no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta que se le atribuye a su hija,
Graciel Muñoz Tapia, la que los acusadores describen como haber desempeñado su función
judicial fuera del territorio jurisdiccional.
La contestación argumenta que la acusación deducida incurre en gruesos errores de derecho,
pues no pesaba sobre el juez Sergio Muñoz ningún deber de ejercer funciones correccionales o
disciplinarias por faltas que se le atribuyen a su hija y tampoco tenía el deber de denunciarla.
No pueden abandonarse deberes que no existen. La defensa desarrolla luego esta línea de
argumentación.
En primer lugar, sostiene que la función correccional que se cita para imputar el abandono de
deberes le corresponde a la excelentísima Corte Suprema y no a los ministros que integran
individualmente dicho tribunal.
El ministro señor Muñoz integra la Corte y no es el órgano. Para ello, se tiene en consideración
el artículo 82 y siguientes de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo
que dispone el artículo 103 del Código Orgánico de Tribunales.
Luego afirma que a la Corte Suprema no le corresponde en forma directa el control
correccional de los jueces de instancia, como lo es la hija del acusado, sino, en este caso, a la
Corte de Apelaciones de San Miguel, como de hecho ocurrió.
La imputación es errónea no solo por atribuir al ministro Muñoz un deber que compete a la
Corte Suprema, sino también porque la función disciplinaria respecto a la falta de la jueza
señora Graciel Muñoz no recaía tampoco en la Corte Suprema.
Tal como consta en la sentencia disciplinaria ejecutoriada, la magistrada señora Graciel Muñoz
Tapia fue objeto de una medida disciplinaria de amonestación privada por haber omitido el
aviso acerca del lugar donde realizaría su trabajo. No fue sancionada por incumplir su deber de
residencia, como supone el libelo acusatorio.
La Corte de San Miguel estimó que la falta de residencia no tenía entidad suficiente para
merecer una sanción, desde que la jueza había cumplido cabalmente con todos sus deberes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 69 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisdiccionales mientras estuvo en el extranjero.
Por ende, la Corte Suprema habría exorbitado su competencia si se hubiera abocado sin más a
conocer las eventuales faltas disciplinarias de una jueza de primera instancia, infringiendo con
ello lo dispuesto en el artículo 108 del Código Orgánico de Tribunales, en cuanto dispone que la
competencia es la facultad que tiene un tribunal para conocer de los negocios que la ley y no
su voluntad, o la de un grupo de once diputados, afirma que está dentro de la esfera de sus
atribuciones. Y, lo que es más importante, habría vulnerado los artículos 6 y 7 de la Carta
Fundamental, en cuanto prohíben y disponen la nulidad de todo acto de autoridad que se
ejerza más allá de su competencia legal.
En la misma línea, si a la Corte Suprema le hubiera correspondido conocer del asunto, en la
única hipótesis en la que procedería hacerlo (ante la apelación del juez de la instancia
sancionado), el juez Muñoz debería haber hecho exactamente lo contrario a lo que en la
acusación se le imputa: le habría correspondido inhabilitarse. Ello, conforme a lo dispuesto en
el artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales, vía causal de implicancia.
A mayor abundamiento, la contestación indica que, de haber ejercido el deber inexistente que
la acusación le imputa haber abandonado, habría violado normas legales y constitucionales.
Agrega que el deber que se dice abandonado fue ejercido por los órganos competentes, esto
es, por la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en su oportunidad.
Adicionalmente, no hay norma jurídica alguna en nuestro ordenamiento que establezca un
deber de los jueces de denunciar la eventual falta disciplinaria de otro juez.
La defensa afirma que el segundo capítulo del libelo acusatorio debe ser desestimado, pues el
juez acusado no tenía el deber disciplinario de corrección de la conducta de doña Graciel
Muñoz Tapia, que fue objeto de un proceso disciplinario. Más aún, de hacerlo, no habría
cumplido con un deber, sino que hubiera incurrido en un ilícito legal y constitucional.
La ausencia de los deberes que se dicen abandonados en este capítulo hacen inoficioso
plantear su abandono. La existencia de un deber que se abandona es el requisito sine qua non
de la causal invocada en la presente acusación constitucional y, en consecuencia, más allá de
cualquier duda razonable, señala la defensa que esta acusación debiera ser desestimada.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto del acusado. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas; en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre de 2024,
declaró admisible la acusación constitucional deducida por once señoras diputadas y señores
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 70 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados en contra del ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, con 97 votos por la afirmativa,
25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de la comisión que sostendrá la formalización de la acusación ante esta
Corporación.
Esta comisión está integrada por la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y
por los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa.
La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de las señoras senadoras y
los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse separadamente.
Cabe consignar, además, que ayer se hizo llegar a esta Secretaría una delegación de poder,
mediante la cual el señor Sergio Muñoz Gajardo otorga poder al abogado señor Ramiro
Mendoza Zúñiga para que pueda comparecer conjuntamente con sus abogados apoderados
que ya habían sido designados ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Es preciso reiterar los acuerdos de comités respecto de la continuación de la tramitación de
esta acusación: con posterioridad a esta relación le corresponderá a la comisión integrada por
la honorable diputada y los honorables diputados formalizar la acusación, para lo cual
dispondrán de noventa minutos; luego se le otorgará igual tiempo a la defensa para formalizar
sus argumentos; después la honorable diputada y los honorables diputados acusadores podrán
realizar la réplica, hasta por treinta minutos; y posteriormente la defensa podrá efectuar una
dúplica, también hasta por treinta minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GUZMÁN ( diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente .
Agradezco a las defensas y, por cierto, también quiero referirme a algunas apreciaciones que se
han hecho.
Destaco lo que ha señalado el señor Correa Sutil con respecto a que este no es un juicio político o
que  se  resuelva  políticamente,  que  justamente  también  es  grave  que  exista  información
privilegiada que pueda hacer tomar determinada decisión a una persona en razón del cargo que
ostenta un ministro de la Corte Suprema .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 71 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos hacemos cargo también de lo manifestado por el ministro señor Muñoz , quien justamente
inicia su intervención afirmando -lo vamos a leer textualmente- que "El caso puede afectar la
independencia del Poder Judicial ". Nosotros lo que estamos haciendo acá es justamente lo
contrario: estamos resguardando la independencia, la autonomía, la integridad y la transparencia
del Poder Judicial. Ese es nuestro objetivo y es por ese motivo que esta acusación constitucional
ha ido avanzando desde la Cámara de Diputados a este honorable Senado también.
Ese inicio y ese discurso del ministro Muñoz hoy día los toma ya la prensa nacional, destacando
que este sería un juicio que afecta la independencia del Poder Judicial. Y es -insisto- lo contrario:
esa independencia es justamente lo que buscamos resguardar.
El artículo 53 de la Constitución Política señala que "El Senado resolverá como jurado y se limitará
a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa".
Por definición, el jurado es un tribunal no profesional ni permanente, que decide en conciencia,
correspondiéndole solamente establecer los hechos y declarar si el acusado es o no culpable.
Los jurados, al conocer de un caso, aprecian la prueba con prescindencia de las normas legales a
las que usualmente están sujetos los jueces profesionales en su valoración.
Dado  que  la  acusación  constitucional  es  un  mecanismo  de  control  para  establecer  la
responsabilidad constitucional y no penal, en un régimen presidencialista el Senado no debe
actuar con base en la prueba regulada, sino que los senadores deben asignar a los hechos el valor
que les dicta su leal saber y entender.
Es justamente eso lo que señala el abogado don Ramiro Mendoza cuando dice: "Tenemos dos
declaraciones, ¿a cuál le damos mayor valor?".
Y es precisamente eso lo que nosotros creemos que este honorable Senado debe ponderar
realmente: el valor de las declaraciones.
Aquí no ha estado Valentina Riquelme para defender lo que dice en su declaración jurada. Pero sí
quedamos con la siguiente duda: ¿Efectivamente el juez Muñoz entregó información? ¿Es lo que se
debe acreditar en esta sede?
Nosotros creemos que lo que queda más o menos claro es que había un negocio; ese negocio
afectaba a una persona que se vinculaba directamente con el juez Muñoz ; esa persona sostuvo
reuniones y conversaciones con la inmobiliaria y la llevó a tomar decisiones.
¿Le habrá dicho o no le habrá dicho que tenía información en cuanto a que el negocio estaba en
riesgo producto de que su padre era ministro de la Corte Suprema ? Nosotros creemos que sí,
porque hay una declaración jurada que lo acredita. La defensa dice que no, porque la declaración
jurada no tiene el mérito suficiente. Pero resulta que ella sí produjo efectos jurídicos, primero,
porque el juez funda la recusación en la declaración jurada; por tanto, sí produjo efectos jurídicos.
Esa recusación sí produce efectos jurídicos, porque en ese minuto lo que estaba para tomar
acuerdo se retrotrae, existen nuevas intervenciones ante la Corte Suprema, lo que trae como
consecuencia un fallo distinto a lo que se había acordado previamente.
En consecuencia, nosotros insistimos en que aquí es el comportamiento el que debe ser sujeto a
análisis por parte de este Senado. Y lo que nosotros tenemos que defender desde este Poder
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 72 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativo es justamente la independencia, la autonomía, la integridad y la probidad que debe
tener el Poder Judicial al momento de resolver. Si eso está en duda, inmediatamente creemos que
los deberes que se hallan consagrados en la Constitución y que son fundantes de esta acusación
constitucional están debidamente acreditados.
He dicho, y le cedo la palabra al diputado Benavente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Procedemos con la tramitación de la acusación constitucional en contra de dos ministros de la
Excelentísima Corte Suprema.
El señor secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De conformidad con lo que dispone el artículo 192 del Reglamento del Senado, se efectuará la
relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la Excelentísima
Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados, en contra de los ministros de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela
Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo.
Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38, de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a
elegir, a la suerte y con exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la
Mesa, una comisión de cinco diputados para que informara sobre la procedencia de tal
acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara
Barchiesi Chávez y Sofía Cid Versalovic y en los honorables diputados señores Eduardo Durán
Salinas y Jaime Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 73 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que aconteció con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 24 de septiembre
de 2024 se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional al ministro de la
Excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, entregándose copia íntegra de la
acusación al señor Jorge Sáez Martin, Secretario de dicho Máximo Tribunal .
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra del ministro señor
Sergio Muñoz Gajardo es la prevista de la letra c), del número 2), del artículo 52 de la Carta
Fundamental; esto es, notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
En cuanto a la acusación, y conforme a lo recepcionado de la honorable Cámara de Diputados,
los acusadores revisan en primer lugar el régimen de responsabilidad constitucional de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia que prevé el ordenamiento jurídico, y, al
respecto, señalan que la Carta Fundamental contempla que tales magistrados son susceptibles
de ser acusados constitucionalmente si incurren en la causal de notable abandono de sus
deberes.
Agregan que el estatuto de responsabilidad de los mencionados jueces se debe relacionar con
el principio de independencia del Poder Judicial, consagrado constitucionalmente, y que reviste
un carácter absoluto en lo referido al ejercicio de la jurisdicción. Por tal motivo, ningún otro
poder del Estado puede realizar funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los
fundamentos o contenidos de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.
Asimismo, los acusadores consignan que la responsabilidad constitucional que puede recaer
sobre los magistrados de los tribunales superiores de justicia no está vinculada, en caso
alguno, al mérito de sus pronunciamientos jurisdiccionales, sino al cumplimiento de sus
deberes, y, entre ellos, el más elemental: servir el cargo que detentan, ejerciendo una recta
administración de justicia. En ese marco -prosiguen los acusadores-, resulta legítimo exigir la
responsabilidad constitucional de los jueces ante la configuración de la causal que contempla
el texto fundamental, sin que ello afecte la independencia judicial.
A continuación, reseñan la historia constitucional del mecanismo jurídico que permite acusar
constitucionalmente a magistrados de los tribunales superiores de justicia, y concluyen que no
ha variado sustancialmente, toda vez que su existencia se ha justificado en premisas y valores
institucionales que se extienden en todo el ordenamiento jurídico, como el respeto a los
principios de legalidad, juridicidad y probidad, que orientan el desarrollo de las actividades
estatales, incluyendo la función jurisdiccional. Lo anterior, con la finalidad de evitar actos que
signifiquen posibles abusos de poder, en perjuicio del interés general o de la ciudadanía.
Concluyen, sobre la base de los argumentos expuestos, que el mérito de la acusación
constitucional se debe analizar a la luz del principio de unidad constitucional y de las garantías
consagradas para hacer efectivas las responsabilidades de jueces de tribunales superiores, por
haber incurrido en un ilícito constitucional, sin que ello implique una revisión de sentencias
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 74 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictadas por los tribunales de justicia, una afectación al principio de separación de poderes o la
impugnación de resoluciones judiciales en sede parlamentaria.
En segundo orden, los acusadores desarrollan el concepto de "notable abandono de sus
deberes" como causal de la acusación constitucional contra los magistrados de los tribunales
superiores de justicia, y constatan que los sujetos que pueden ser objeto de acusación son los
jueces integrantes o ministros de la Corte Suprema, de las cortes de apelaciones y de las
cortes militares o marciales.
A  continuación,  junto  con  dar  cuenta  de  la  forma  en  que  diversos  tratadistas  han
conceptualizado  la  causal  en  análisis  y  consignado  sus  principales  características,  los
acusadores señalan que la Constitución Política de la República considera la noción de "notable
abandono de deberes" como un concepto esencialmente dinámico o flexible; es decir, se trata
de un ilícito constitucional que admite una variada amplitud de acepciones, conforme al
contexto y la calificación propia.
Acto seguido, plantean que la aplicación de la causal de "notable abandono de deberes" se
asimila a la idea de la responsabilidad constitucional de los magistrados, y, en tal sentido, la
conducta imputada no necesariamente se configura como un ilícito penal. De igual modo,
hacen presente que la causal invocada no puede estar supeditada al contenido de los fallos
judiciales o al criterio jurídico aplicado al caso concreto por parte de los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, puesto que ello implicaría una intromisión contraria a derecho
en la independencia del Poder Judicial y atentaría deliberadamente contra el Estado de derecho
y la imparcialidad del juzgador.
Por último, los acusadores se refieren a las conductas de los magistrados que podrían dar lugar
a la causal de notable abandono de deberes. Y, en este contexto, aluden a la definición
postulada por el jurista Alejandro Silva Bascuñán, que la entiende configurada "".
cuando se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones,
la  torcida  intención,  el  inexplicable  descuido  o  la  sorprendente  ineptitud  con  que  se
abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA EL SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO, MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 1: El acusado incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al anticipar un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes respecto de su
hija y no manifestar la inhabilidad en una causa con interés patrimonial.
i. Hechos
Expresan los diputados y diputadas acusadores que la responsabilidad constitucional del
ministro señor Muñoz se origina en el hecho de haber comentado una sentencia que se
encontraba en acuerdo y cuyo contenido aún no era público, con una finalidad con efectos
patrimoniales para su hija, así como haber conocido y fallado una causa en que el interés
patrimonial de una persona de parentesco directo resultaba tan evidente que le correspondía
inhabilitarse. Precisan que la responsabilidad constitucional imputada no radica en la relación
de parentesco ni en la comunicación cotidiana que pudiese tener el ministro señor Muñoz con
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 75 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su hija en el marco de la operación inmobiliaria que ella realizaba.
Detallan, seguidamente, que el día 23 de julio pasado se presentó una denuncia en contra del
acusado ante la Comisión de Ética de la Corte Suprema por la filtración de información
confidencial y la anticipación de un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes
respecto de su hija, jueza titular del 12° Juzgado de Garantía de Santiago , señora Graciel
Muñoz Tapia.
Agrega el libelo acusatorio que el caso se relaciona con el proyecto Egaña Sustentable, de la
inmobiliaria Fundamenta, que contempla la construcción de cuatro edificios en la comuna de
Ñuñoa. En dicho proyecto, la hija del ministro señor Muñoz firmó un contrato de promesa de
compraventa de un departamento y un estacionamiento; sin embargo, la construcción del
proyecto se paralizó cuando la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana la
calificó desfavorablemente. La causa judicial iniciada a partir de ese hecho fue conocida por la
Excelentísima Corte Suprema en el marco de la sustentación de un recurso de casación, cuya
vista se llevó a cabo el día 19 de octubre de 2022, quedando en estado de acuerdo con esa
misma fecha.
Entre los ministros del Máximo Tribunal que concurrieron al citado acuerdo se encontraba el
señor Muñoz Gajardo.
Advierten los diputados y diputadas acusadores que el solo hecho de que el ministro señor
Muñoz no se hubiera inhabilitado para conocer de la causa constituye un notable abandono de
sus deberes, dado el evidente interés patrimonial que tenía una persona con una relación
familiar directa y con quien residía.
Reseñan los acusadores que, estando pendiente la causa judicial, la jueza señora Graciel
Muñoz se habría contactado con la jefa de proyectos de la inmobiliaria Fundamenta para
expresar su preocupación por la paralización del proyecto inmobiliario. Posteriormente, una vez
que los ministros de la Excelentísima Corte Suprema que participaron en el acuerdo ya tenían
en su poder el borrador del fallo, la señora Muñoz Tapia se comunicó nuevamente con la jefa
de proyectos, y, según las declaraciones de esta última, que constan en una declaración jurada
ante notario, habría hecho mención al rol que cumplía el ministro señor Muñoz en la causa.
Añaden que, tras los dichos de la señora Graciel Muñoz Tapia, la inmobiliaria Fundamenta
solicitó la inhabilitación del ministro señor Muñoz en la resolución del caso. El día 11 de enero
del año 2023, el ministro señor Muñoz aceptó la recusación, por la causal establecida en el
número 5°) del artículo 196 del Código Orgánico de Tribunales. Y en mérito de lo expuesto, la
Tercera Sala de la Corte Suprema tuvo por inhabilitado al ministro señor Muñoz y dejó sin
efecto la audiencia de la vista de la causa del día 19 de octubre del año 2022, exigiendo
retrotraer los autos al estado de relación.
Finalmente, el pasado 1 de marzo del año 2023 la Tercera Sala de la Corte Suprema acogió el
recurso de casación en la forma deducido, dictando una sentencia de reemplazo, con la
exclusión del ministro señor Muñoz.
Se agrega como antecedente que el patrimonio inmobiliario de la magistrada señora Graciel
Muñoz ha experimentado una variación importante desde su primera declaración de intereses
y patrimonio, del 27 de abril del año 2017, cuando declaró tener siete inmuebles en plena
propiedad. Actualmente, en su última declaración, del 26 de junio del 2024, declara tener
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 76 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
veinticuatro inmuebles.
Reafirman los acusadores que el notable abandono de deberes se observa en dos conductas:
haber comunicado el contenido del fallo y haber conocido y resuelto un asunto respecto del
cual tenía el deber de abstención.
A modo de resumen, los diputados acusadores consignan los siguientes hechos:
-La jueza señora Muñoz Tapia, hija del ministro señor Sergio Muñoz, firmó una promesa de
compraventa sobre un inmueble que llegó a conocimiento de la Corte Suprema.
-El ministro señor Muñoz, ya firmada dicha promesa, conoció y resolvió dicho asunto.
-La jueza señora Graciel Muñoz Tapia se comunicó con la inmobiliaria manifestando tener
información sobre el fallo, encontrándose la causa en estado de acuerdo.
-La jueza señora Graciel Muñoz Tapia quiso retrotraer la promesa de compraventa en virtud del
contenido del fallo, el que aún no era público.
-Solo a instancias de la recusación alegada por la inmobiliaria, el ministro señor Muñoz se
inhabilitó para resolver del asunto, lo cual ocurre con posterioridad a los hechos descritos, esto
es, que el referido magistrado conoció y resolvió la causa y que la jueza señora Graciel Muñoz
Tapia manifestó su intención de dejar sin efecto la promesa debido a que su padre le
recomendó que lo hiciera.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Señalan las diputadas y los diputados acusadores, en una primera consideración, que los
hechos invocados no plantean la revisión de un fallo ni de su contenido. De consiguiente, el
fundamento de la acusación radica en la conducta del ministro señor Sergio Muñoz de haber
comentado el contenido de un fallo con su hija, la magistrada señora Graciel Muñoz Tapia, con
una clara intención patrimonial, además de haber conocido y resuelto una causa en que el
interés patrimonial de una persona con quien tiene parentesco era evidente.
Recalcan, asimismo, que las conductas mencionadas se desarrollaron en el ejercicio de sus
funciones de ministro de la excelentísima Corte Suprema, y que no se trata de actos que se
atribuyen a la esfera de la vida privada o que sean separables de su función. En efecto, el
ejercicio de su cargo es la razón por la cual tiene acceso a la información a la que luego su hija
alude para adoptar una decisión con consecuencias de carácter patrimonial.
Observan, en este sentido, que resulta irrefutable, por una parte, que la jueza señora Graciel
Muñoz Tapia quiso dejar sin efecto la promesa de compraventa aludiendo a lo que su padre le
habría recomendado cuando había conocido del asunto, y que, por otra, el ministro señor
Sergio Muñoz conoció y resolvió un recurso de casación sobre un asunto en el que su hija tenía
un interés patrimonial evidente.
Finalmente, sostienen que la gravedad de la conducta reprochada radica en la forma
manifiesta en que se infringe la imparcialidad del juzgador por los hechos ya señalados, lo que
constituye un notable abandono de deberes por parte del ministro señor Sergio Muñoz Gajardo,
configurándose la causal de responsabilidad constitucional de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 77 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: El acusado incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta de su hija, quien
desempeñó su función judicial fuera del territorio jurisdiccional.
i. Hechos
En cuanto a los hechos, señalan las diputadas y diputados acusadores que el inciso primero del
artículo 82 de la Constitución Política de la República dispone que "La Corte Suprema tiene la
superintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales de la Nación. Se
exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los
tribunales electorales regionales".
De igual modo, consignan que el artículo 311 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
jueces la obligación de residir constantemente en la ciudad o población donde tenga asiento el
tribunal en que deba prestar sus servicios.
A partir de las disposiciones antes señaladas, los acusadores indican que la magistrada señora
Graciel Muñoz Tapia habría trabajado durante meses desde el extranjero, en la época de
pandemia, ejerciendo funciones jurisdiccionales fuera del territorio de la república. Citan al
efecto publicaciones de prensa y mencionan que los hechos relatados son materia de una
investigación iniciada por el Ministerio Público por un eventual delito de falsificación de
instrumento público por parte de la referida magistrada, quien habría afirmado en una
declaración jurada que su único domicilio estaba en la comuna de Santiago.
Hace referencia también a una investigación sumaria a cargo de la fiscal señora Tita Aránguiz
Zúñiga, quien concluyó que "la jueza estuvo fuera de Chile tres meses en 2020; siete meses en
2021; cinco meses y medio en 2022, y cinco meses en 2023 (veinte meses y medio en total)".
Agregan que en su declaración jurada la jueza Muñoz Tapia habría señalado su necesidad de
mantener trabajo telemático por ser la única responsable del cuidado de una adulta mayor, sin
contar con la ayuda o colaboración de un tercero, y que compartía domicilio con su padre, que
también es adulto mayor.
Acto seguido, los acusadores manifiestan que, como resultado de la investigación, la fiscal
señora Aránguiz propuso como sanción la suspensión de funciones por el plazo de un mes con
el pago de media remuneración, sobre la base de los siguientes cargos:
1.- Haber realizado sus labores fuera de los límites establecidos por la Constitución, sin
autorización.
2.- Haber informado su domicilio en Chile, pese a que solo estuvo en ocasiones en el país.
3.- Poner en riesgo al Poder Judicial como empleador frente a posibles accidentes laborales.
No obstante, en sesión de 28 de marzo de 2024, la ilustrísima Corte de Apelaciones de San
Miguel, en decisión dividida, resolvió aplicar una medida de amonestación privada como
sanción. En efecto, solo se habrían acogido los cargos relativos al hecho de informar su
domicilio en Chile, pese a haber trabajado desde el extranjero.
A la luz de las circunstancias descritas, los acusadores sintetizan los siguientes hechos como
fundantes de la causal de notable abandono de deberes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 78 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La magistrada señora Graciel Muñoz Tapia residió fuera del territorio en el que ejercía sus
funciones jurisdiccionales.
-La magistrada señora Graciel Muñoz Tapia declaró bajo juramento que había sido contacto
estrecho, razón por la cual era necesario el teletrabajo.
-En dicha declaración jurada, la magistrada Graciel Muñoz Tapia sostuvo que residía con su
padre, el ministro Sergio Muñoz.
-La magistrada Graciel Muñoz Tapia fue sancionada por la ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel por los hechos descritos.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Acotan las diputadas y diputados acusadores que no pretenden extender la responsabilidad de
la magistrada señora Graciel Muñoz Tapia por haber ejercido sus funciones fuera del territorio
jurisdiccional al ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, sino que lo que se reprocha es la omisión
del magistrado de la Corte Suprema de denunciar esa conducta.
De hecho, agregan que hasta la fecha no se conocen gestiones realizadas por el ministro señor
Muñoz con miras a corregir el comportamiento de la magistrada Graciel Muñoz, pese a que la
Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de los tribunales
del país.
Lo anterior, bajo el supuesto de que el acusado conocía los hechos, habida consideración de
que la declaración jurada de la magistrada Graciel Muñoz Tapia sostiene que vivían juntos.
A continuación, dejan constancia de algunas circunstancias que consideran fundamentales
para la configuración de la causal de responsabilidad constitucional.
En primer término, señalan que la conducta de la magistrada Graciel Muñoz Tapia no recae en
una conducta delictiva, por lo que no resulta aplicable la norma de exclusión del deber de
denuncia del artículo 177 del Código Procesal Penal.
En segundo lugar, se refieren a la posición y cargo de los involucrados en los hechos descritos
y, en tal sentido, concluyen que el notable abandono de sus deberes por parte del ministro
señor Muñoz se configura por haber permitido que una jueza de garantía, que es su
descendiente directa, incumpliera sus deberes sin haber realizado acciones para enmendar o
sancionar esa conducta.
Resaltan que la responsabilidad que se le imputa no importa la revisión de un fallo
determinado ni del criterio jurídico aplicado por el magistrado.
Posteriormente, manifiestan que los hechos descritos se relacionan con el contexto actual de
crisis institucional que afecta a la Corte Suprema por los cuestionamientos en materia de
probidad, transparencia e independencia. Por lo mismo, cabe analizar si el ministro señor
Muñoz omitió enmendar o sancionar la conducta de la magistrada señora Graciel Muñoz por
ser su descendiente directa o simplemente porque estimó que los hechos no ameritaban esas
acciones.
Concluyen los acusadores que en ambos casos la conducta configura un notable abandono de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 79 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberes, dado que un ministro de la Corte Suprema permitió que una jueza de garantía
ejerciera funciones jurisdiccionales fuera del territorio, contraviniendo una norma expresa.
En definitiva, plantean que se ha infringido el control disciplinario que le atañe a la Corte
Suprema sobre los tribunales del país, en cumplimiento de la superintendencia directiva,
correccional y económica que le corresponde.
Por todo lo anterior, las diputadas y diputados acusadores solicitan que se tenga por formulada
la acusación constitucional en contra del señor Sergio Muñoz Gajardo por haber incurrido en la
causal de notable abandono de sus deberes, se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en
todas sus partes, afirmando la culpabilidad del acusado, destituyéndolo del cargo que
actualmente detenta e imponiéndole la sanción de inhabilidad para el desempeño de función
pública alguna por un período de cinco años.
D) CONTESTACIÓN
La defensa del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos.
Por escrito, el ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, abogado, ministro de la excelentísima
Corte Suprema de Justicia , desarrolla su defensa frente a la acusación constitucional
solicitando que la acusación sea rechazada, pues no ha abandonado ninguno de los deberes
que se le atribuyen.
En síntesis, señala:
Las acusaciones del capítulo 1 se fundan en la imputación de conductas que no son ciertas.
Plantea que los hechos en que descansa son falsos y, tratándose de hechos falsos, estos no
han sido ni podrían ser acreditados con el nivel de razonabilidad o plausibilidad que exige
entablar ante el Senado esta acusación.
Tratándose del capítulo 2, supone que el ministro acusado estaba sujeto a dos deberes
jurídicos que no existen. Al efecto, pone de relieve que no pueden abandonarse deberes
inexistentes.
EN RELACIÓN CON EL CAPÍTULO N° 1
Este capítulo le atribuye al acusado el incumplimiento de dos grandes deberes: i) haber
anticipado a su hija el contenido de un fallo que, se afirma, produciría efectos importantes en
su patrimonio, y ii) no manifestar una inhabilidad al conocer de la misma causa.
Respecto de la supuesta comunicación del ministro acusado a su hija acerca del contenido de
un fallo no publicado para evitarle una pérdida patrimonial, la defensa señala que se trata de
hechos que no se encuentran mínimamente probados, resultan inverosímiles y no podrían ser
acreditados porque son falsos.
Se hace cargo, en primer lugar, de la imputación falsa de haber adelantado o insinuado el
ministro señor Muñoz a su hija el contenido de una sentencia acordada en la Corte Suprema en
un caso en que se discutía la evaluación ambiental de un proyecto inmobiliario, antes de que
se hiciera pública, con una finalidad de efectos patrimoniales para su hija por haber contratado
promesas de compraventa. La acusación descansa enteramente en ese supuesto de hecho que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 80 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la defensa califica como falso.
En relación con estos hechos, la contestación de la acusación afirma lo siguiente:
1.- El juez Sergio Muñoz se enteró de los contratos de su hija con la inmobiliaria en una fecha
posterior a la supuesta comunicación de la que se lo acusa.
La defensa sostiene que el ministro señor Muñoz declaró on line en tres oportunidades esta
secuencia de hechos ante jueces del Poder Judicial, pues afirma que se enteró de los contratos
de su hija con la inmobiliaria en una fecha posterior a la supuesta comunicación de la que se lo
acusa, el día 22 de diciembre del 2022, por medio de una noticia publicada en el vespertino
Pulso PM, esto es, dos meses después de la vista de la causa y poco más de tres semanas
después de la supuesta conversación entre Graciel y la ejecutiva de la inmobiliaria, que se
supone habría tenido lugar el 28 de noviembre de 2022.
Con motivo de esta publicación periodística, el juez señor Muñoz se comunicó con su hija para
consultarle sobre su vinculación comercial con la empresa Plaza Egaña SpA, de la inmobiliaria
Fundamenta, quien le confirmó que había suscrito tres contratos de promesa de compraventa
con la inmobiliaria, dos de ellos referidos al proyecto cuya aprobación ambiental se ventilaba
entonces ante la excelentísima Corte Suprema. Al día siguiente de haber tomado conocimiento
de estos hechos, esto es, el 23 de diciembre de 2022, el ministro señor Muñoz dejó constancia
de esta circunstancia en el respectivo expediente judicial.
Asimismo, contra esa declaración, el magistrado señor Muñoz declaró frente a la Cámara de
Diputados, bajo juramento, lo siguiente: "Jamás he aconsejado a mi hija no comprar
departamento en el proyecto Eco Egaña; jamás le he adelantado decisión o criterio alguno
sobre lo que se conoció o iba a resolverse en la causa rol N° 1.085-2022, en que se conocían
varios recursos de casación relativos al permiso ambiental de ese proyecto. Tampoco he
dejado entrever o le he hecho insinuación alguna relativa a ese conflicto o a su decisión a mi
hija Graciel Muñoz".
2.- Una sola declaración, de oídas, prestada por una dependiente de quien la presenta, cuya
credibilidad y veracidad no puede ser contraexaminada, sobre la que se ha pronunciado
desfavorablemente una sentencia firme y que es solemnemente contradicha en este acto
resulta absolutamente insuficiente para alcanzar el estándar de prueba que se exige para que
la Cámara de Diputados entable una acusación.
El libelo acusatorio se funda en la declaración jurada de una ejecutiva de la inmobiliaria con la
que la señora Graciel Muñoz celebró los contratos de promesa de contraventa. La defensa hace
presente que se trata de la declaración jurada de una trabajadora dependiente de la
inmobiliaria con la que la señora Graciel Muñoz celebró los contratos de promesa de
compraventa, declaración en la que esta empresa fundó su solicitud de inhabilitar al ministro
señor Muñoz y que en definitiva la benefició.
Se acusa, se busca destituir y sancionar a un ministro de la excelentísima Corte Suprema
apoyándose exclusivamente en una declaración jurada respecto de la cual sostiene la defensa
que:
-Es un testimonio de oídas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 81 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La declaración en que se funda la acusación no es de un testigo imparcial, al tratarse la
declarante de una dependiente de la empresa inmobiliaria que se benefició con ella al permitir
una nueva vista de la causa en la que tenía interés directo. La declaración tenía como objetivo
hacer prevalecer los intereses de la empresa, esto es, dejar sin efecto la vista de la causa, por
cuanto, sin esa declaración, la inmobiliaria no habría obtenido la aprobación final del proyecto
en el momento en que la obtuvo.
-La declaración se emitió sin la posibilidad de repreguntar a la declarante para examinar sobre
su credibilidad.
-El testimonio no está ratificado ante autoridad pública alguna.
-No ha existido, en esta etapa, confrontación de testigos -entre la dependiente de la empresa y
el ministro señor Muñoz- como requisito necesario de un justo y racional procedimiento.
-No es verosímil por ser contradictoria con los demás elementos de convicción que sí se
encuentran acreditados en este proceso.
La contestación hace presente que nos encontramos, entonces, con dos declaraciones: una
firmada ante notario y la otra formulada por el ministro señor Muñoz ante el máximo tribunal
de la República y ahora ante los representantes de la ciudadanía. Una afirma un hecho y la
otra lo niega. La que afirma el hecho consiste en un testimonio de oídas.
Agrega que, como ha sostenido la doctrina y la jurisprudencia, tanto del Tribunal Constitucional
como de la excelentísima Corte Suprema, el derecho a confrontar testigos es requisito
necesario de un justo y racional procedimiento y forma parte del derecho de defensa, ambos
asegurados a todas las personas en nuestra Constitución.
La contestación de la acusación se extiende luego en relación con la debilidad de la prueba
testimonial de oídas y sin resguardo de las formalidades mínimas, citando diversos autores en
apoyo de estas afirmaciones.
3.- El resultado del fallo que supuestamente le adelantó el acusado a su hija era enteramente
previsible de acuerdo con la jurisprudencia consistente de la excelentísima Corte Suprema.
Sobre este punto reitera que la acusación descansa sobre un solo supuesto de hecho: que el
acusado le habría anticipado a su hija el contenido de un acuerdo o fallo no publicado con el fin
de evitarle una pérdida patrimonial. Esto supone que el carácter reservado de la información
que el acusado habría traspasado daba a su hija una ventaja respecto de quienes no
poseyesen dicha información.
Sin embargo, al menos en lo que atañe al recurso de casación deducido por la inmobiliaria, el
contenido de ese fallo era del todo previsible, pues bastaba conocer la jurisprudencia
consistente de la excelentísima Corte Suprema, que adquirió especial difusión a partir del
denominado "caso Dominga".
El borrador del fallo, cuyo contenido, de acuerdo a la acusación, habría sido revelado por el
ministro señor Muñoz a su hija, no hace sino corroborar lo señalado. La Corte, como ha sido su
jurisprudencia constante, acordó rechazar los recursos de casación en la forma y en el fondo
deducidos en representación del Servicio de Evaluación Ambiental y por Plaza Egaña SpA.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 82 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por la parte reclamante. Lo
que el libelo supone como una revelación de proporciones es algo que cualquier abogado podía
saber.
La contestación de la acusación destaca que el proyecto de sentencia al que se ha hecho
referencia tenía dos votos en contra, uno de ellos precisamente del ministro señor Muñoz, con
el propósito de realizar un nuevo proceso de participación ciudadana, lo que era perjudicial
patrimonialmente para el proyecto y para el patrimonio de su hija Graciel Muñoz. Por lo tanto,
no se observa el beneficio que buscaba brindarle a su descendiente.
4.- Mientras los recursos estaban pendientes, la inmobiliaria obtuvo la aprobación ambiental
del proyecto.
Agrega que el supuesto de que Graciel Muñoz solicitó poner término a los contratos de
promesa por consejo de su padre es absurdo, pues la inmobiliaria había obtenido recién la
aprobación ambiental del proyecto.
A continuación, la defensa explica que, mientras los recursos de casación interpuestos contra
la sentencia del Segundo Tribunal Ambiental ante la Tercera Sala de la Corte Suprema, que
integra el ministro señor Muñoz, estaban pendientes, la inmobiliaria obtuvo la aprobación
ambiental del proyecto. Añade la defensa que la causa estaba en acuerdo y que, alcanzado
este acuerdo, no pueden hacerse valer nuevos antecedentes para alterar lo resuelto por
impedirlo el inciso tercero del artículo 805 del Código de Procedimiento Civil.
La única forma de que la Corte considerara este antecedente era que se anulara la vista de la
causa, invalidara el acuerdo y la causa se viera de nuevo, lo que en definitiva se consiguió
formulando una implicancia en contra del ministro señor Muñoz, solicitando su inhabilidad y la
declaración de nulidad de la vista de la causa, basada exclusivamente en la declaración jurada
que también fundamenta el libelo acusatorio, la que había sido firmada el día anterior.
La contestación explica detalladamente el curso de los acontecimientos posteriores. En
definitiva, hubo una nueva vista de la causa el 24 de febrero del año 2023, sin el ministro señor
Muñoz y sin la ministra señora Ravanales, y en esta ocasión, pudiendo hacerse valer el nuevo
antecedente relativo a la aprobación ambiental del proyecto, el fallo fue ahora favorable para
la inmobiliaria.
El beneficio económico derivado de la declaración jurada de su empleada es evidente para la
inmobiliaria, que presentó dicha declaración.
5.- El contenido de la declaración es inverosímil, pues contradice todos los demás elementos
de juicio probados ante la Cámara de Diputados.
La defensa agrega que el contenido de la declaración de la dependiente de la empresa
inmobiliaria que se vio beneficiada con ella es, además de lo ya señalado, inverosímil, pues
contradice todos los demás elementos de juicio ya probados ante la Cámara de Diputados, los
que explica latamente, entre otros, que en la declaración jurada sostiene que la supuesta
conversación que explica esta acusación tuvo lugar el 28 de noviembre del año 2022.
No obstante, una serie de mensajes por medio de WhatsApp demuestran que la empleada de
la inmobiliaria y Graciel Muñoz no lograron hablar en esa fecha, y que llevan a concluir que la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 83 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
declaración prestada ante notario, base de la acusación, no es creíble.
Lo cierto es que Graciel Muñoz no tenía información privilegiada alguna de su padre y que
nunca afirmó lo que sostiene la declaración notarial, argumenta la defensa.
También sostiene que el testimonio de la declaración notarial, único sostén de la acusación, es
inconsistente con el tono general del historial de mensajes y no hay en ellos alusión alguna a
los elementos que supuestamente habrían existido en la conversación telefónica que describe
la declaración jurada.
A mayor abundamiento, la defensa plantea que, si la señora Graciel Muñoz hubiera contado
con la información que supone la acusación, no le hubiera convenido dejar sin efecto las
promesas de compraventa.
En el momento en que la empleada de la inmobiliaria atribuye la conversación con Graciel
Muñoz el proyecto enfrentaba el escenario más auspicioso que había vivido en meses, aun si
sabía de antemano el contenido del fallo que se dice le reveló el acusado. Más aún, un
eventual conocimiento de lo que ocurría en la Corte Suprema hacía aconsejable la conducta
contraria, por las razones que la contestación se aboca a explicar.
6.- Los hechos imputados son absolutamente incompatibles con la trayectoria judicial del
ministro señor Muñoz.
La defensa, finalmente, destaca que los hechos imputados son absolutamente incompatibles
con la trayectoria judicial intachable del juez señor Muñoz.
La carrera del ministro Muñoz da cuenta de un funcionario judicial reconocido como un juez
riguroso, probo y frugal, incluso por sus no pocos detractores, dado que las decisiones
jurisdiccionales del juez acusado han sido polémicas.
El escrito de la defensa enumera los principales hitos de la carrera judicial del ministro señor
Muñoz.
Se señala que, en sus cuarenta y tres años de trayectoria judicial, nunca se le ha acusado de
ser un juez venal. Es la primera vez que esto ocurre, con imputaciones débiles, tan débiles que
el libelo ha buscado ligar la suerte del ministro Muñoz con la de otra acusada. Si las
imputaciones que se le hacen a este acusado fueran convincentes, esa ligazón habría sido
enteramente innecesaria.
Señala la contestación que ha quedado demostrado que la imputación que se hace al juez
acusado de haber dado a conocer o insinuado a su hija el resultado de una causa pendiente
para favorecerla patrimonialmente es falsa, no se encuentra acreditada y no resulta verosímil,
en razón del interés o falta de imparcialidad que es posible suponer a la declaración que la
sustenta y por los antecedentes que la rodean.
El supuesto en que se funda la acusación es falso porque, como el acusado lo ha declarado
ante la Corte de Apelaciones de Santiago, ante la Comisión de Ética de la Corte Suprema y
solemnemente ante la honorable Cámara, en su oportunidad, jamás le dio a conocer o insinuó
a su hija el contenido de un asunto pendiente de ninguna naturaleza.
Luego la defensa se refiere a la imputación de haber entrado en conocimiento de una causa
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 84 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con conocimiento del interés patrimonial que tenía su hija Graciel Muñoz en el resultado de
dicho proceso.
Señala la defensa que la acusación le imputa también al acusado haber abandonado los
deberes de imparcialidad que pesan sobre un juzgador, imputándole haber entrado al
conocimiento de una causa en que existía un interés patrimonial de su hija Graciel Muñoz.
Esta imputación supone necesariamente que, al haberse abocado al conocimiento de la causa,
el 19 de octubre del año 2022, el juez Muñoz conocía el interés patrimonial que su hija tenía en
la aprobación ambiental de ese proyecto.
Para sustentar ese supuesto conocimiento, el libelo acusatorio expone dos fundamentos.
El primero es la afirmación de que "resulta difícil concebir que no hubiese sabido, más aún
cuando (...) incluso residía junto a su hija".
En segundo lugar, este supuesto conocimiento se hace radicar en la declaración notarial de
doña Valentina Riquelme. Ya se explicó latamente la calificación de esa declaración que ha
hecho la defensa y a la cual se ha hecho mención.
El primer supuesto para presumir el conocimiento del juez Muñoz no resulta convincente. El
magistrado acusado declara bajo juramento no haber conocido el interés que tenía Graciel
Muñoz en el proyecto inmobiliario Eco Egaña hasta que este apareció en la prensa en
diciembre del año 2022, esto es, en una fecha muy posterior a la vista de la causa, y ante lo
cual se inhabilitó en ella.
Suponer que, por el hecho de que vive en el mismo domicilio que su hija, debe saber todos los
negocios que ella hace no es lógico. Se trata de una persona mayor de edad, de cuarenta y dos
años, que tiene su propia vida, autonomía financiera y de todo tipo para manejar su patrimonio
y sus negocios.
Seguidamente, se afirma que el segundo supuesto es falso. Descansa casi enteramente en la
declaración ante notario de doña Valentina Riquelme, quien, como se explicó, es una testigo de
oídas, que no ha declarado ante autoridad alguna, que no ha podido ser interrogada para
determinar la veracidad de esos dichos y no resulta verosímil ni tampoco imparcial.
Es inverosímil porque resulta contradictoria con una serie de hechos probados en la presente
causa, incluyendo el intercambio de correos que sí pueden darse por auténticos.
No resulta imparcial, pues está expedida por la dependiente de una empresa que tenía interés
y que se benefició patrimonialmente con la declaración, en cuanto obtuvo la anulación del
acuerdo desfavorable y una posterior sentencia favorable.
En razón de lo anterior, es una imputación que no se encuentra sustentada y, por ende, no
tiene la credibilidad suficiente para entablar ante el Senado una acusación de esta naturaleza
en contra de un ministro de la Corte Suprema.
EN RELACIÓN CON EL CAPÍTULO N° 2
El segundo capítulo de la acusación imputa al acusado el abandono notable de sus deberes al
no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta que se le atribuye a su hija,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 85 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Graciel Muñoz Tapia, la que los acusadores describen como haber desempeñado su función
judicial fuera del territorio jurisdiccional.
La contestación argumenta que la acusación deducida incurre en gruesos errores de derecho,
pues no pesaba sobre el juez Sergio Muñoz ningún deber de ejercer funciones correccionales o
disciplinarias por faltas que se le atribuyen a su hija y tampoco tenía el deber de denunciarla.
No pueden abandonarse deberes que no existen. La defensa desarrolla luego esta línea de
argumentación.
En primer lugar, sostiene que la función correccional que se cita para imputar el abandono de
deberes le corresponde a la excelentísima Corte Suprema y no a los ministros que integran
individualmente dicho tribunal.
El ministro señor Muñoz integra la Corte y no es el órgano. Para ello, se tiene en consideración
el artículo 82 y siguientes de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo
que dispone el artículo 103 del Código Orgánico de Tribunales.
Luego afirma que a la Corte Suprema no le corresponde en forma directa el control
correccional de los jueces de instancia, como lo es la hija del acusado, sino, en este caso, a la
Corte de Apelaciones de San Miguel, como de hecho ocurrió.
La imputación es errónea no solo por atribuir al ministro Muñoz un deber que compete a la
Corte Suprema, sino también porque la función disciplinaria respecto a la falta de la jueza
señora Graciel Muñoz no recaía tampoco en la Corte Suprema.
Tal como consta en la sentencia disciplinaria ejecutoriada, la magistrada señora Graciel Muñoz
Tapia fue objeto de una medida disciplinaria de amonestación privada por haber omitido el
aviso acerca del lugar donde realizaría su trabajo. No fue sancionada por incumplir su deber de
residencia, como supone el libelo acusatorio.
La Corte de San Miguel estimó que la falta de residencia no tenía entidad suficiente para
merecer una sanción, desde que la jueza había cumplido cabalmente con todos sus deberes
jurisdiccionales mientras estuvo en el extranjero.
Por ende, la Corte Suprema habría exorbitado su competencia si se hubiera abocado sin más a
conocer las eventuales faltas disciplinarias de una jueza de primera instancia, infringiendo con
ello lo dispuesto en el artículo 108 del Código Orgánico de Tribunales, en cuanto dispone que la
competencia es la facultad que tiene un tribunal para conocer de los negocios que la ley y no
su voluntad, o la de un grupo de once diputados, afirma que está dentro de la esfera de sus
atribuciones. Y, lo que es más importante, habría vulnerado los artículos 6 y 7 de la Carta
Fundamental, en cuanto prohíben y disponen la nulidad de todo acto de autoridad que se
ejerza más allá de su competencia legal.
En la misma línea, si a la Corte Suprema le hubiera correspondido conocer del asunto, en la
única hipótesis en la que procedería hacerlo (ante la apelación del juez de la instancia
sancionado), el juez Muñoz debería haber hecho exactamente lo contrario a lo que en la
acusación se le imputa: le habría correspondido inhabilitarse. Ello, conforme a lo dispuesto en
el artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales, vía causal de implicancia.
A mayor abundamiento, la contestación indica que, de haber ejercido el deber inexistente que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 86 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la acusación le imputa haber abandonado, habría violado normas legales y constitucionales.
Agrega que el deber que se dice abandonado fue ejercido por los órganos competentes, esto
es, por la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en su oportunidad.
Adicionalmente, no hay norma jurídica alguna en nuestro ordenamiento que establezca un
deber de los jueces de denunciar la eventual falta disciplinaria de otro juez.
La defensa afirma que el segundo capítulo del libelo acusatorio debe ser desestimado, pues el
juez acusado no tenía el deber disciplinario de corrección de la conducta de doña Graciel
Muñoz Tapia, que fue objeto de un proceso disciplinario. Más aún, de hacerlo, no habría
cumplido con un deber, sino que hubiera incurrido en un ilícito legal y constitucional.
La ausencia de los deberes que se dicen abandonados en este capítulo hacen inoficioso
plantear su abandono. La existencia de un deber que se abandona es el requisito sine qua non
de la causal invocada en la presente acusación constitucional y, en consecuencia, más allá de
cualquier duda razonable, señala la defensa que esta acusación debiera ser desestimada.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto del acusado. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas; en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre de 2024,
declaró admisible la acusación constitucional deducida por once señoras diputadas y señores
diputados en contra del ministro señor Sergio Muñoz Gajardo, con 97 votos por la afirmativa,
25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de la comisión que sostendrá la formalización de la acusación ante esta
Corporación.
Esta comisión está integrada por la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y
por los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa.
La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de las señoras senadoras y
los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 87 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse separadamente.
Cabe consignar, además, que ayer se hizo llegar a esta Secretaría una delegación de poder,
mediante la cual el señor Sergio Muñoz Gajardo otorga poder al abogado señor Ramiro
Mendoza Zúñiga para que pueda comparecer conjuntamente con sus abogados apoderados
que ya habían sido designados ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Es preciso reiterar los acuerdos de comités respecto de la continuación de la tramitación de
esta acusación: con posterioridad a esta relación le corresponderá a la comisión integrada por
la honorable diputada y los honorables diputados formalizar la acusación, para lo cual
dispondrán de noventa minutos; luego se le otorgará igual tiempo a la defensa para formalizar
sus argumentos; después la honorable diputada y los honorables diputados acusadores podrán
realizar la réplica, hasta por treinta minutos; y posteriormente la defensa podrá efectuar una
dúplica, también hasta por treinta minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GUZMÁN ( diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los honorables senadores y a las honorables senadoras, a la parte defensora y al ministro
Muñoz.
1.- Introducción
En sesión de 9 de octubre de 2024, la honorable Cámara de Diputados de Chile aprobó por amplia
mayoría la admisibilidad de la acusación interpuesta en contra de los ministros de la excelentísima
Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
En consecuencia, se ha encomendado a esta comisión, que me corresponde integrar, la tarea de
formalizar ante este Senado la acusación constitucional.
La acusación se fundamenta en la causal establecida en el literal c) del número 2) del artículo 52
de la Constitución: el notable abandono de sus deberes.
Esta causal, que ha sido parte del ordenamiento constitucional chileno desde 1833, se constituye
en el centro de la argumentación para justificar la procedencia de esta acusación y la eventual
destitución de los magistrados involucrados.
2.- El concepto de "notable abandono de sus deberes"
La causal de "notable abandono de sus deberes" se refiere a aquellos casos en que un magistrado,
en el ejercicio de sus funciones, descuida de manera manifiesta y grave los deberes inherentes a
su cargo.
Este concepto ha sido desarrollado tanto por la doctrina como por la práctica parlamentaria a lo
largo de los años, adquiriendo un carácter dinámico y flexible. Y si bien no existe un baremo rígido
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 88 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que defina de manera absoluta qué constituye un "abandono notable", la jurisprudencia y la
doctrina han contribuido a delinear su contenido.
De acuerdo con el destacado jurista Alejandro Silva Bascuñán , el notable abandono de deberes se
configura cuando "se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
Esto implica que la acusación no puede fundarse en simples omisiones o negligencias menores,
sino que debe estar respaldada por la gravedad de los hechos y el impacto que estos tengan en el
correcto funcionamiento del Estado de derecho.
El notable abandono de deberes es un concepto amplio, pero no por ello indefinido. Si bien no
existe un catálogo rígido de actos u omisiones que lo configuren, sus contornos se han precisado
de manera doctrinal.
Así, Hugo Pereira Anabalón establece que el abandono se configura cuando, de manera
reprochable, un magistrado descuida sus obligaciones de forma ostensible, desamparando a las
personas o cosas que debe proteger en razón de sus deberes.
Este es, en suma, un concepto flexible cuyo contenido lo resuelve el Congreso Nacional, y que, en
palabras  del  propio  constituyente,  permite  configurar  una  causal  para  ser  "empleada  en
circunstancias extremas, a fin de dar salida a crisis o a situaciones institucionales que no
encuentren otra fórmula de solución".
3.- Independencia judicial y responsabilidad constitucional
Es fundamental aclarar, honorables senadores y senadoras, que esta acusación no tiene por objeto
revisar ni cuestionar el contenido de los fallos emitidos por los magistrados.
Como  ustedes  bien  saben,  tal  actuación  vulneraría  el  principio  de  independencia  judicial
consagrado en el artículo 76 de nuestra Constitución, en virtud del cual el Poder Judicial debe
ejercer sus funciones con plena autonomía en lo relativo a la resolución de las causas civiles y
penales que le sean sometidas.
Ningún poder del Estado, incluido este Poder Legislativo, puede interferir en la revisión de las
sentencias ni en el contenido de las decisiones judiciales. Por lo tanto, la acusación constitucional
no puede ser utilizada como una herramienta para impugnar el criterio jurisdiccional de los jueces.
Y  esta  acusación  en  particular,  por  cierto,  tampoco  pretende  otra  finalidad  que  la  que
originalmente le ha sido asignada en el texto constitucional.
Y es que el notable abandono de deberes, causal en que se basa esta acusación, no se refiere al
contenido de los fallos, sino a la inobservancia de los deberes formales y sustantivos que los
magistrados deben cumplir en el ejercicio de sus funciones.
Por lo anterior, el núcleo de esta acusación es la evaluación de si los magistrados han cumplido o
no cabalmente con las obligaciones que les han sido encomendadas por el ordenamiento jurídico y
no otra cosa.
Por lo señalado, me permito hacer presente el malestar ante las recientes declaraciones públicas
del ministro señor Muñoz dadas a conocer por la prensa. Decir que "están buscando una vía
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 89 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oblicua para sacar a este juez que está fallando en contra o no está acorde a sus intereses"
resultan ser declaraciones, a lo menos, lamentables, y, al tenor de lo aprobado por la honorable
Cámara, profundamente injustas y equivocadas.
El ministro ha sostenido que se estaría cometiendo una "injusticia" en su contra, sugiriendo que el
proceso que hoy nos convoca tiene motivaciones políticas, dirigidas a removerlo por el contenido
de sus fallos.
Y dado que a esta comisión le corresponde formalizar la a acusación, me veo en la obligación legal
de hacer presente que el ministro Muñoz parece confundir los fundamentos de ella.
No estamos aquí para discutir si sus fallos fueron acertados o no, ni para debatir el criterio jurídico
que utilizó en sus decisiones. Tal como él mismo señaló, y con razón: "Las sentencias no pueden
ser revisadas por otro poder del Estado". Sin embargo, el propósito de esta acusación no es
cuestionar los fallos per se, sino evaluar su conducta y si ha incurrido en un notable abandono de
sus deberes en su rol de magistrado.
Es precisamente en este punto donde el ministro parece desconocer la naturaleza de la acusación.
Al enfatizar que "se me está acusando por los fallos" parece desviar el foco de atención de los
hechos verdaderamente relevantes, además de sugerir que sus fallos sí tendrían un contenido
político que, en este caso, jugarían en contra de los intereses de uno u otro sector político. Pero si
el ministro Muñoz quiere presentar como defensa el reconocimiento de que sus fallos sí tenían un
fundamento político, que entraban en el campo de la acción política y que, por tanto, podían ser
valorados en términos no estrictamente jurídicos por los parlamentarios, por cierto que nos
estaríamos encontrando con una nueva situación y que debería ser objeto de revisión en la sede
que corresponda.
Debo insistir: esta acusación no está cuestionando el contenido de sus sentencias, sino hechos de
notable gravedad, de los que mis colegas aquí presentes harán sendas presentaciones, y que, de
comprobarse, configuran un incumplimiento grave de sus deberes que justificará la aplicación de
las sanciones que la Constitución prevé.
4. Responsabilidad constitucional
Es en este contexto que cobra relevancia la responsabilidad constitucional, entendida como un
contrapeso necesario a la autonomía del Poder Judicial . Sin responsabilidad la independencia
judicial podría derivar en un ejercicio abusivo de poder, ajeno a los controles que caracterizan a un
Estado democrático de derecho. De ahí la existencia de los frenos y contrapesos, que no hacen
otra cosa que garantizar un sistema de control recíproco y de equilibrio institucional.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los magistrados por notable abandono de deberes
asegura que los jueces no queden exentos de rendir cuentas cuando se apartan gravemente de
sus responsabilidades en lo que a la Constitución Política de la República respecta. Es importante
precisar que, en esta instancia, no se requiere que exista una condena judicial ni una declaración
previa de otro tribunal acerca de la comisión de los hechos ilícitos. El ilícito constitucional que aquí
nos ocupa puede ser estimado por el Congreso Nacional, atendiendo tanto a la conducta de los
magistrados como al marco constitucional en que se desenvuelven.
La Cámara de Diputados, al declarar que "ha lugar" a la acusación, y el Senado, al determinar la
eventual culpabilidad de los acusados, ejercen su prerrogativa soberana e independiente en tal
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 90 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido.
Es en ese marco que se hace necesario aclarar que la naturaleza de la acusación no puede
equipararse a la de un juicio penal. En un proceso penal la carga de la prueba recae en demostrar
la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Se requiere una contundencia
probatoria que elimine cualquier posibilidad razonable de error para condenar. Y ciertamente el
Ministerio Público también ha iniciado las correspondientes indagatorias para hacer valer las
eventuales responsabilidades que en el campo de la investigación penal puedan surgir.
Sin embargo, en el ámbito de la responsabilidad constitucional de los ministros de la Corte
Suprema, el estándar no debe igualarse al umbral penal. No se trata, pues, de una evaluación
técnica de la existencia o no de ilícitos penales, ni tampoco disciplinarios; y me permito decir que
el análisis debe ir mucho más allá.
Dada la alta investidura de los acusados y el rol que desempeñan como guardianes del Derecho y
la Constitución, es imperativo que no subsista ninguna duda razonable sobre su independencia, su
autonomía y su probidad. Estos son los principios fundamentales para el ejercicio de su cargo, y
cualquier comportamiento que los ponga en duda, aunque no necesariamente constituya un delito
o falta en otra sede, puede hacer admisible su consideración como un ilícito de carácter
constitucional.
En los casos que aquí nos convocan existen serias dudas sobre su comportamiento en relación con
los altos estándares que se espera de quienes ocupan un puesto en el Máximo Tribunal del país.
Sobre el particular es importante recordar que el estándar de conducta exigido a un ministro de la
Corte Suprema es significativamente más elevado que aquel que se le pide a un ciudadano
común, precisamente por la responsabilidad pública que les ha sido encomendada.
El incumplimiento de los deberes de un magistrado no solo afecta la legitimidad del Poder Judicial ,
sino también compromete la confianza pública en la administración de justicia, un bien que
nuestra sociedad no puede permitirse perder.
La propia Corte Suprema lo ha señalado, al hacer valer en otra sede la responsabilidad
disciplinaria de una de las ministras cuya acusación también hoy será conocida. El Máximo
Tribunal ha sido categórico: ha sido posible constatar, determinar y concluir "un comportamiento
que afecta los principios de independencia, imparcialidad, probidad, integridad y transparencia
que rigen a los miembros de la magistratura y que, desde luego, priman por sobre su derecho a la
inamovilidad, al haber comprometido gravemente con su mal comportamiento los cimientos del
Estado de Derecho".
Los hechos que serán planteados por los acusadores y que sustentan la acusación constitucional
no se refieren solo a posibles infracciones que ya están siendo investigadas en sus respectivas
sedes y que han significado un pronunciamiento unánime de la Excelentísima Corte Suprema de
Justicia en el caso de la ministra Vivanco , sino que apuntan al cumplimiento de los deberes
constitucionales y el respeto a los principios fundantes del Estado de derecho que deben observar
quienes ejercen una función pública de tal relevancia.
En este sentido, es dable citar al destacado académico Humberto Nogueira , quien ha señalado:
"La finalidad de la acusación constitucional, en cuanto garantía propia del Estado de Derecho y
mecanismo de control interorgánico de base constitucional, es contener el abuso o desviación de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 91 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poder de las personas o autoridades acusables, resguardar y garantizar el orden institucional de la
República Democrática y los derechos fundamentales de las personas". Y, en la misma línea,
Nogueira ha expresado que "no hay afectación alguna de la independencia del Poder Judicial si se
asume que los magistrados pueden ser sancionados por incumplimiento de sus deberes adjetivos
establecidos en los preceptos legales y sus deberes sustantivos constitucionales que deben
considerarse armónica e inexorablemente por el artículo 5º inciso 2º y artículo 79 de la Carta
Fundamental, como los contenidos en los tratados".
5. Hechos que configuran el notable abandono de deberes
Honorables senadores y senadoras, en el presente caso la acusación se basa en una serie de actos
y omisiones cometidos por el ministro Muñoz que configuran un claro abandono de los deberes
inherentes a su cargo.
Los hechos que serán expuestos por mis colegas en esta instancia demuestran que los
magistrados han incurrido en conductas que, por su gravedad, comprometen principios básicos del
Estado de derecho y afectan la confianza pública en el Poder Judicial.
De tal manera, y tal como será expuesto, la argumentación para plantear que se ha incurrido en
una causal de acusación incluirá una exposición clara en torno al deber abandonado y, también, a
la gravedad que dicha actuación reviste, fundamentándose en todo ello la exigencia de
responsabilidad constitucional.
La acusación que hoy nos corresponde presentar es una manifestación concreta del principio de
control. Los jueces y magistrados de los tribunales superiores de justicia, si bien gozan de
autonomía en el ejercicio de la jurisdicción, no están exentos de la responsabilidad cuando su
actuación compromete los principios básicos y fundantes que guían la función pública. Este
control, que recae hoy sobre el ministro Sergio Muñoz Gajardo , es el que permite salvaguardar la
institucionalidad republicana y democrática de nuestro país. Y esperamos que se juzgue en su
mérito.
Es cuanto me corresponde informar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para hacernos cargo de la acusación constitucional acordada
por la Cámara de Diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora
Ángela Vivanco Martínez.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 92 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario , don Raúl Guzmán, hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra de la ministra de la
excelentísima Corte Suprema , señora Ángela Vivanco Martínez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez.
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a elegir, a la suerte y con
exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de
cinco diputados para que informara sobre la procedencia o no de tal acusación. La elección
recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez
y Sofía Cid Versalovic, y en los honorables diputados señores Eduardo Durán Salinas y Jaime
Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que ha acontecido con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley Nº 18.918, con fecha 24 de septiembre
del año 2024, se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional a la ministra de la
excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, entregándose copia íntegra de
la acusación al señor Jorge Sáez Martin, secretario de dicho Máximo Tribunal.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez es la prevista en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Carta
Fundamental, esto es, "notable abandono de deberes".
C) ACUSACIÓN
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA LA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ, MINISTRA DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 93 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES.
Las diputadas y los diputados acusadores señalan que durante las últimas semanas se ha
ventilado ante la jurisdicción penal el proceso seguido en contra del abogado señor Luis
Hermosilla Osorio, a quien el Ministerio Público ha imputado distintos hechos delictivos. En ese
contexto, se ha evidenciado una serie de actuaciones y comunicaciones de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez, que conculcan de manera seria y grave importantes principios y
deberes que rigen el actuar de los integrantes del Poder Judicial y, en particular, de los
magistrados de los tribunales superiores. Todas esas actuaciones, acotan los acusadores,
ocurrieron en ejercicio de la alta magistratura de la señora Ángela Vivanco Martínez.
En seguida, hace alusión a la apertura por parte de la Corte Suprema, el día 9 de septiembre
pasado, de un proceso de remoción de la ministra señora Vivanco Martínez, de conformidad
con la atribución prevista en el inciso tercero del artículo 80 de la Constitución Política de la
República  y  en  el  numeral  3°)  del  artículo  332  del  Código  Orgánico  de  Tribunales,
procedimiento en el cual se dispuso la suspensión de la acusada de todas sus funciones.
Asimismo, mencionan que la casa de estudios superiores en que cumple funciones académicas
la ministra señora Vivanco Martínez, la Pontifica Universidad Católica de Chile, también resolvió
suspenderla de sus labores.
En consideración a los hechos antes expuestos, los diputados y diputadas acusadores
sostienen que la ministra señora Ángela Vivanco Martínez ha incurrido en dos ilícitos
constitucionales que configuran la causal de notable abandono de sus deberes, a saber:
-La ejecución de conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con
que debía obrar como jueza en determinadas causas puestas bajo su conocimiento.
-La materialización de actuaciones e injerencias indebidas en el contexto de procesos de
designación de determinados cargos públicos, con el objeto de beneficiar a terceros.
Explicitan, a continuación, que la acusación constitucional formulada no se sustenta en
actuaciones que constituyan un ejercicio jurisdiccional sustantivo, es decir, en el contenido y
en el sentido de los pronunciamientos judiciales en que participó la magistrada señora Vivanco
Martínez, sino que, por el contrario, la acusación se materializa por la trasgresión injustificada
o, incluso, derechamente intencionada de importantes deberes que debió observar en su
calidad de magistrada de un tribunal superior de justicia, lo que ocasionó un agravio relevante
a la función y al rol judicial que desempeña, así como a la judicatura, en su conjunto.
Finaliza este acápite señalando que el fundamento de la acusación no radica en la comisión de
un injusto penal, de un daño civil o de un ilícito disciplinario que deba ser conocido en el
ámbito de la ética judicial, sino en la potestad que se ha dado al Congreso Nacional para velar
por el correcto ejercicio de la independencia judicial y su prevalencia.
CAPÍTULO ACUSATORIO Nº 1: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de deberes
al ejecutar conductas que afectaron gravemente la imparcialidad y la independencia con que
debía obrar como jueza, en particular al mantener contactos indebidos en el contexto de
determinadas causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
i.- Hechos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 94 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresan los acusadores que, de acuerdo con los antecedentes que se han hecho públicos, la
ministra señora Ángela Vivanco Martínez interfirió en una serie de procesos de designación
tanto del Poder Judicial como de auxiliares de la Administración de Justicia y de otros miembros
ajenos a ese Poder del Estado , vinculados con el sistema de persecución penal.
Destacan dos eventos entre los hechos a abordar en el presente capítulo: i) las comunicaciones
con el señor Luis Hermosilla para la fallida integración de una sala de la Corte Suprema que
conocería de una causa en la que el litigante tenía un interés directo, y ii) la resolución de los
recursos interpuestos por la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA.
Sobre el primer asunto, se transcribe una conversación sostenida entre la ministra señora
Vivanco Martínez y el abogado señor Luis Hermosilla Osorio, en los términos que exponen.
Hacen presente que la conversación da cuenta de comunicaciones indebidas de un miembro
de la judicatura con un abogado que apelaba a su intervención en el conocimiento y fallo de un
recurso en el cual este tenía un interés. Aunque finalmente la ministra señora Vivanco no
integró la sala que conocería del asunto de interés del señor Hermosilla, a juicio de los
acusadores, la ministra debió alertar al abogado acerca de la impertinencia de lo solicitado y
declarar a este último dentro de su listado de inhabilidades.
Consignan, además, que la causa sobre la cual se consultó la eventual participación de la
ministra señora Vivanco, se refiere a un recurso de amparo deducido por la Defensoría de la
Niñez, en favor de una menor de edad mapuche detenida por la Policía de Investigaciones, que
ya había sido acogido por la Corte de Apelaciones de Temuco. Aclaran que el señor Luis
Hermosilla no era el abogado que compareció en defensa de los intereses de la policía civil.
El segundo caso indicado por los acusadores dice relación con la intervención de la ministra
señora Vivanco en el litigio que sostuvieron el Consorcio chileno-bielorruso Belaz-Movitec con
la Corporación Nacional del Cobre, en el que esta última fue obligada a pagar una
indemnización de 17.000 millones de pesos. A mayor abundamiento, manifiestan que, en el
citado caso, Codelco puso término anticipado a un contrato con el Consorcio chileno-bielorruso
en el mes de febrero de 2023, argumentando incumplimientos graves por parte de Belaz-
Movitec. Junto con rescindir el contrato, Codelco ejecutó el cobro de cuatro boletas de garantía
por 323.854 unidades de fomento. Belaz-Movitec se resistió judicialmente a la medida, pero
resultó vencido en la Corte de Apelaciones de Copiapó, ante lo cual apeló a la Corte Suprema.
En esta sede se revocó la decisión de la referida corte de apelaciones.
Sostienen que la tramitación ante la Corte Suprema se realizó en tiempo récord, cuando la
ministra señora Vivanco ejercía provisoriamente como presidenta de la Tercera Sala de la
Corte Suprema . Una situación similar se suscitó, según señala la acusación, en la etapa de
cumplimiento del fallo.
Además, el libelo plantea que el equipo jurídico que representó los intereses de la parte
vencedora en el litigio estaba compuesto, entre otros profesionales, por el abogado señor
Mario Vargas Cociña, quien tendría un vínculo de amistad con la acusada, cuestión que sería
de público conocimiento, a partir de un análisis de las redes sociales de la ministra señora
Vivanco y de notas de prensa que han situado al abogado en reuniones en el domicilio de la
magistrada.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 95 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los hechos antes descritos, a juicio de las diputadas y diputados acusadores, evidencian
contactos y actuaciones indebidas de parte de la señora ministra, pues desarrolló relaciones
interpersonales con abogados litigantes y omitió el deber de declarar de oficio la respectiva
inhabilidad, tal como lo exigen las reglas previstas con ese efecto por el Código de Tribunales,
para asegurar la imparcialidad, independencia y objetividad con que debe fallar todo juez.
Asimismo, refieren los acusadores que es una práctica asentada en la Corte Suprema
consignar de forma previa y pública el listado de personas naturales y jurídicas respecto de las
cuales sus magistrados declaran una causal de inhabilidad. Sin embargo, en el listado de
inhabilidades de la ministra señora Vivanco, al mes de julio del año en curso, no figuraban los
señores Luis Hermosilla y Mario Vargas.
Acotan que esa clase de actuaciones socavan de manera seria y grave la independencia e
imparcialidad con que debe actuar el Poder Judicial y erosionan la confianza y legitimidad de
los tribunales de justicia. Por tal motivo, la verificación de esas conductas no se puede
considerar como una omisión accidental o de menor intensidad, sino que, por el contrario,
configura un ilícito constitucional que socava pilares fundamentales del orden institucional
democrático.
En resumen, el libelo acusatorio manifiesta que las situaciones relatadas dejan a la vista una
conducta que colisiona con principios que informan el accionar de la judicatura y que son
basales en la definición de un Estado de derecho. En el mismo orden de ideas, luego de
reseñar una serie de citas doctrinarias y jurisprudenciales que relevan la importancia de la
independencia e imparcialidad judicial, se concluye que esos principios fundantes han sido
seriamente transgredidos con las actuaciones de la ministra señora Vivanco, que han acaecido
de manera reiterada y evidentemente velada.
En efecto, sentencian los acusadores, los contactos improcedentes con abogados litigantes
junto con la omisión en el cumplimiento del deber de declarar tales vínculos son conductas que
configuran el ilícito constitucional de notable abandono de deberes.
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al concretar injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos
públicos.
i. Hechos
Los diputados y diputadas acusadores expresan que las injerencias que la ministra señora
Vivanco  ejecutó  han  sido  conocidas  públicamente  a  partir  de  la  divulgación  de  las
comunicaciones vía WhatsApp entre la señora ministra y el abogado señor Luis Hermosilla, en
el marco de la investigación penal que se sigue en contra de este último. Aseguran que la
injerencia en la designación de ciertos cargos también son materia del cuaderno de remoción
que inició la excelentísima Corte Suprema.
A continuación, detallan los procesos en los que la señora ministra Vivanco y su actual pareja
habrían intervenido.
En primer término, se menciona el proceso que concluyó con la designación del actual fiscal
nacional del Ministerio Público, en el cual la acusada habría efectuado gestiones en favor del
señor Carlos Palma Guerra, fiscal regional de Aysén, quien tuvo diversos contactos con la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 96 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra y con su actual pareja, el señor Gonzalo Migueles, y fue recibido en distintas
oportunidades en el domicilio de la magistrada, con el objeto de recabar apoyo para su
postulación a la Fiscalía Nacional.
Seguidamente, se hace mención a la injerencia de la ministra señora Vivanco en la asignación
de otros cargos, particularmente de auxiliares de la Administración de Justicia. Así, los
acusadores recuerdan que, en los procesos para suplir cargos de conservador de bienes raíces
en la Quinta Región, hubo intervención de la pareja de la ministra señora Vivanco, en un plano
similar a lo ocurrido en el marco de la designación del fiscal nacional.
En tercer lugar, la acusación manifiesta que se ha conocido que, durante el proceso que
culminó con el nombramiento de la señora Vivanco en el cargo de ministra de la Corte
Suprema, la magistrada tomó contacto con el señor Luis Hermosilla para que apoyara su
candidatura, dados sus vínculos con el Gobierno de la época y con otros actores del ámbito
judicial. De igual manera, en otras conversaciones abordaban el interés de la acusada en la
designación de determinadas personas en cargos de índole judicial.
Concluyen los acusadores, a la luz de los hechos, que esa conducta constituye un ilícito
constitucional, dada su reiteración y permanencia durante el ejercicio del cargo de ministra de
la Corte Suprema de la señora Vivanco Martínez.
Por otra parte, el libelo acusatorio también da cuenta de una conversación por mensajería
entre la ministra señora Vivanco y el señor Luis Hermosilla, en que se le habría comunicado a
este último un fallo relativo a una causa que involucraba a instituciones policiales. Al respecto,
los acusadores observan que la señora Vivanco, para mantener la "operatividad" de su red de
injerencia, incurrió en conductas reñidas con la probidad, para luego exigir intervenciones en
favor de personas de su interés.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
La acusación postula que la conducta de la ministra señora Vivanco transgrede el principio de
probidad en la función pública, contenido en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, y que resulta aplicable a todos los roles y cargos públicos, incluyendo, por tanto, a
quienes conforman el Poder Judicial .
Se argumenta, igualmente, que tanto la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, como las directrices que la Corte Suprema ha
establecido  en  esta  materia  permiten  concluir  que  la  previsión  constitucional,  legal  y
disciplinaria contempla el imperativo de obrar con preeminencia del interés colectivo por sobre
el particular y, en lo que atañe a los jueces, el deber de abstenerse de mostrar interés en
asuntos de su conocimiento, entre los que se incluyen los concursos y nombramientos.
En  ese  sentido,  el  libelo  plantea  que  la  conducta  constantemente  interesada  en  el
favorecimiento de sus contactos cercanos en determinados nombramientos y la filtración de
acuerdos o proyectos de acuerdo de fallos dan cuenta de un incumplimiento o abandono del
deber de probidad en la función pública.
En  consecuencia,  culminan  los  acusadores,  resulta  ineludible  la  configuración  de  la
responsabilidad constitucional de la ministra señora Vivanco Martínez, dada la alta investidura
que desempeña y la continuidad y permanencia de sus conductas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 97 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
D) CONTESTACIÓN
En cuanto a la defensa, se pasan a señalar los siguientes argumentos, en síntesis, de la
respectiva contestación presentada.
La defensa de la ministra de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos:
Comienza con algunas consideraciones generales sobre las acusaciones presentadas en contra
de la señora ministra. Señala que la segunda acusación, a la que alude y a la que se refiere la
presente relación, fue presentada a las 15:55 horas del mismo día martes 24 de septiembre,
señalando que llama la atención que estas acusaciones se limiten a transcribir, con mayor o
menor  acierto,  partes  de  un  reportaje  del  medio  periodístico  Centro  de  Investigación
Periodística (Cíper). Además, carecen de un análisis en concreto respecto de las infracciones
que se imputan, omiten abordar qué hechos u omisiones acreditarían tales imputaciones o
derechamente, en síntesis, ambos libelos acusatorios abundan en reflexiones académicas, pero
con escasez del análisis del caso concreto y de las causales formuladas. Indica que estos serían
indicios, que fundan las graves deficiencias de las acusaciones constitucionales que hace
procedente acoger la cuestión previa que se expuso en su momento ante la honorable Cámara
de Diputados, la que fue desestimada.
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero, plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional. Esta
se fundamenta en haber sido presentadas dos acusaciones constitucionales, una de ellas
suscrita por once diputadas y diputados; la otra por diez. Aquello, en opinión de la defensa,
supera el límite establecido en la Constitución Política de la República que fija en veinte el
máximo de firmantes. Asimismo, ambos textos acusatorios son, para la defensa, idénticos,
cosa que muestra mediante una tabla comparativa.
En virtud de ello, concluye que se vulnera la imparcialidad y el debido proceso, que busca
resguardar el artículo 52, número 2), de la Carta Fundamental al limitar el número de firmantes
a un mínimo y un máximo, infringiéndose dicho principio.
Agrega que la acusación constitucional puede definirse como: "Un proceso constitucional
complejo de naturaleza jurídico-política seguido ante el parlamento, que tiene por objeto hacer
efectiva la responsabilidad de altos funcionarios del país, taxativamente señalados en la
Constitución, por haber incurrido en alguna causal de ilicitud constitucional predeterminada
por nuestra Carta Fundamental, que justifica su destitución del cargo". Tal juicio, señala, es de
naturaleza jurídico-política, en tanto, pese a que se conservan elementos fundamentales de
cada uno de ellos, lo cierto es que no termina de reunir todos los elementos para ser declarado
como eminentemente jurídico o predominantemente político. Así las cosas, es evidente que, al
igual que todo procedimiento jurídico, este goza de las garantías del debido proceso, como lo
son el derecho a un juez independiente, natural e imparcial, el derecho a defensa, la
imparcialidad, entre otras.
Destaca la defensa que el debido proceso es el conjunto de garantías y derechos que debe
considerar un procedimiento con el objeto de resguardar la libertad y autonomía de las
personas y como límite al ejercicio de las actuaciones de los poderes del Estado, exigiendo su
sujeción al derecho y la interdicción de la arbitrariedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 98 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Añade que para que un juicio político sea tramitado conforme a las normas del debido proceso,
quienes hacen de jueces deben proceder con la rectitud propia de quien no ha tomado partido
previo. Este principio de imparcialidad se fundamenta en la observancia a la justicia
procedimental, en específico, el derecho a defensa. Sobre aquello, se ha afirmado que: "El
principio de imparcialidad constituye una verdadera protección respecto de la garantía del
derecho a la defensa, sin el cual no se obtendría una decisión justa, apegada al derecho,
debido a que su vulneración se traduciría en violación plena del debido proceso, y más
específicamente, del derecho a la defensa".
En ese sentido, advierte la defensa, nuestra jurisprudencia nacional se ha pronunciado en
diversas  ocasiones  respecto  del  principio  de  imparcialidad,  su  significado,  contenido  e
implicancias.
En relación con estándares relativos al debido proceso, indica, la Carta Fundamental reconoce
el derecho a un debido proceso legal en el artículo 19, número 3°. Pero también esta norma se
complementa con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas (en
sus artículos 14 y 15) y con la Convención Americana de Derechos Humanos (en sus artículos 8
y 25). Ambos tratados se encuentran ratificados, publicados y vigentes en Chile, de manera
que forman parte integrante de las garantías constitucionales, por el imperativo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 5° de la Carta Fundamental.
Es decir, los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política de la República no se
limitan a lo señalado en su artículo 19, sino que incluye también aquellos incorporados en
tratados internacionales suscritos por nuestro país, que extienden dicha gama de derechos.
En ese sentido, la Constitución Política de la República, en su artículo 5°, inciso segundo,
señala que los órganos del Estado deben respetar y promover los derechos emanados por la
naturaleza humana, garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Es decir, señala la defensa, todos los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
Política de la República se encuentran integrados y deben ser interpretados de forma
extensiva, según lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, lo
que ha sido sostenido y confirmado en múltiples oportunidades por los más altos tribunales de
nuestro país.
En el presente caso, son relevantes los siguientes instrumentos internacionales vigentes, que
se encuentran ratificados por Chile: primero, la Convención Interamericana de Derechos
Humanos y, segundo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
En ese orden de ideas, la Convención Interamericana de Derechos Humanos determina ciertos
estándares en función de los cuales se deben tramitar los procedimientos de remoción o juicio
político de los jueces. Si bien nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19,
número 3°, se refiere al derecho a un debido proceso, los artículos 8.1 y 8.2 de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos desarrollan, en términos más amplios, este derecho. Y
así lo hace, en un sentido similar, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Sobre el particular, la jurisprudencia interamericana ha manifestado qué elementos deben
respetarse, en virtud de los cuales se debe tramitar un juicio político en contra de una
autoridad judicial, y también ha indicado los parámetros que deben observarse al llevar a cabo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 99 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toda actividad que pueda implicar un efecto homologable a una sanción.
Agrega que la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha hecho
aplicable de forma íntegra la garantía del debido proceso a todo tipo de procedimientos,
incluido el procedimiento de acusación constitucional. En efecto, el fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, denominado "Tribunal Constitucional versus Perú", del
31 de enero del año 2001, determinó diversos estándares respecto del alcance del artículo 8°
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos.
Adicionalmente, continúa la defensa, se vulnera el principio de imparcialidad debido a diversas
publicaciones que anticipan la decisión de fondo de parte de un elevado número de diputadas
y diputados y, que, además, se fundamentaría en prueba ilícita, puesto que tienen su origen en
una filtración de comunicaciones resguardadas por el secreto de una investigación penal, bajo
las normas del Código Procesal Penal. El carácter de secreto y la ilicitud de dichas filtraciones
habría sido, en opinión de la defensa, reconocida por el mismo Ministerio Público.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de dos capítulos: el primero constituye una introducción
de consideraciones generales sobre la señora ministra, y el segundo se refiere a la ausencia de
hechos u omisiones que acrediten un notable abandono de deberes.
En la primera parte, la defensa efectúa un repaso de la carrera judicial de la ministra señora
Vivanco , enfatizando su compromiso con los derechos fundamentales, evidenciado en su
actividad de sentenciadora en un sinnúmero de causas judiciales en la Tercera Sala de la Corte
Suprema. Para ello, cita fallos concretos en que la ministra tuvo una participación activa en
materias de derechos humanos, identidad de género, protección de menores, protección de la
salud, etcétera.
En la segunda parte, relativa a la ausencia de hechos u omisiones que acrediten un notable
abandono de deberes, la defensa explica que se le imputa como primer capítulo acusatorio el
ejecutar conductas que afectan gravemente la imparcialidad y la independencia de su actuar
como jueza, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas causas y no
declarar la inhabilidad que le asistía. Ello por sus conversaciones con el abogado Luis
Hermosilla y por intervenir en el litigio Codelco y Belaz- Movitec, en un recurso de protección.
Sobre la conversación con Luis Hermosilla para la integración de una sala de la Corte, la
defensa argumenta que no se describen clara y precisamente los hechos y se usan términos
vagos, genéricos e imprecisos. Señala además que la acusación se basa en el reportaje de
Cíper y que no existía posibilidad efectiva de que la señora ministra integrara la sala como se
le solicita por el abogado señor Hermosilla. A continuación, la defensa desarrolla en extenso
una explicación sobre las normas y la forma en que se integran las salas de los tribunales
colegiados. Asimismo, indica que la ministra señora Vivanco no entregó información reservada,
sino que más bien eludió una incómoda pregunta, pues la integración de las salas se fija por
una norma objetiva, siendo competencia exclusiva del presidente de la Corte Suprema , sin
espacio para la arbitrariedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 100 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La defensa muestra evidencia de que la ministra señora Vivanco no pudo haber integrado la
sala que se le solicitaba por el abogado señor Hermosilla, cosa que no le fue tampoco instruida
por la autoridad. Ello habría requerido, en los hechos, una concertación con otros ministros de
la Corte.
Con respecto de la intervención de la acusada en el litigio Codelco Belaz-Movitec, la defensa
argumenta sobre la habitualidad en la rápida resolución de los recursos de protección en
apelación en la Corte Suprema, indicando que la actuación de la señora Vivanco no representa
ninguna irregularidad en la tramitación, que suele darse en tiempos acotados. Además,
sostiene la improcedencia de la inhabilidad por razones de amistad con el abogado de la parte.
Con respecto al capítulo acusatorio segundo, esto es, la intervención de la acusada en la
designación de cargos públicos de fiscal nacional y de conservador de bienes raíces de Viña del
Mar y de Concón, la defensa advierte que no se acompaña ningún antecedente específico para
fundamentar esta supuesta intervención, ni una descripción concreta de los hechos.
En esta parte, la defensa ofrece un repaso de las normas que regulan la designación del fiscal
nacional y el rol que en ella le cabe a la Excelentísima Corte Suprema, recalcando que no se
trata de actuaciones jurisdiccionales, sino que son propias del gobierno judicial. Recuerda,
además, que la Corte no tiene competencias en el nombramiento de conservadores de bienes
raíces.
Dado que se trata de nombramientos por órganos colegiados, la defensa descarta que la
acusada  haya  podido  intervenir  en  estos,  pues  no  habría  tenido  la  capacidad  ni  la
omnipotencia para ello. En ese sentido, existen para la defensa razones de diseño institucional
que permiten descartar cualquier atisbo de interferencia.
En cuanto a las imputaciones sobre influencias ejercidas por la pareja de la señora Vivanco, la
defensa destaca que no es posible atribuir a ella las conductas que haya ejercido su pareja,
toda vez que la responsabilidad por el notable abandono de deberes es personal y no por
hechos de terceros.
Sobre las influencias en la designación de los cargos de conservador de bienes raíces de Viña
del Mar y de Concón, la defensa argumenta sobre la base de las propias declaraciones de
quienes  fueron  nombrados,  quienes  descartan  cualquier  influencia  externa  en  dichos
nombramientos. Se trata, asimismo, de nombramientos por actos administrativos que están
firmes y no han sido anulados o dejados sin efecto por la autoridad competente, y son, en
consecuencia, válidos y eficaces.
Acerca de las injerencias de la acusada en la entrega de información al abogado señor Luis
Hermosilla sobre un fallo que involucraba a instituciones policiales, la defensa argumenta que
no  es  posible  del  tenor  de  la  conversación  constatar  fehacientemente  el  envío  de
antecedentes, documentos, afirmaciones de causas u otro.
En cuanto a la imputación de entregar información sobre causas relacionadas con las Fuerzas
Armadas y Carabineros conocidas por la Tercera Sala, la defensa señala que la transcripción de
la conversación por WhatsApp con el abogado Hermosilla no da mayores antecedentes al
respecto, y también pide descartarla.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 101 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluye pidiendo que se tenga por evacuado el informe respecto de la acusación, solicitando
su rechazo.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas, se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto de ambos acusados. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic, y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas, en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre
del año 2024, declaró admisible la acusación constitucional deducida en contra de la ministra
de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, con 97 votos por la
afirmativa, 25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y de los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda para formalizar y proseguir la
acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si la acusada es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y senadores en ejercicio.
Por último, también cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley Orgánica Constitucional y el artículo 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse por separado.
Tal como se indicó en la sesión especial anterior, y conforme a los acuerdos de comités,
corresponde otorgar noventa minutos a la Comisión integrada por la señora diputada y los
señores diputados que formalizarán la acusación ante el Senado; luego noventa minutos a la
defensa para formular sus respectivos descargos, y posteriormente treinta minutos para la
réplica y treinta minutos para la dúplica.
Es todo, señor Presidente.
El señor GUZMÁN ( diputado acusador).-
Muchas gracias, Presidente .
Vamos a ser breves.
En resumen, la defensa de la exministra Vivanco nos plantea dos disyuntivas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 102 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera es que existirían graves dudas respecto a si las acciones que se le imputan a la
exministra Vivanco ocurrieron o no, o si están debidamente acreditadas. Nos pone el mismo
argumento que nos planteó la defensa del juez Muñoz en cuanto a si los hechos están
debidamente acreditados.
Y la segunda disyuntiva de la defensa es si, considerando que la exministra Vivanco ya fue
sancionada, es necesario volver a sancionarla.
Espero poder responder a ambas disyuntivas desde nuestra réplica. Como he reiterado, nos
encontramos nuevamente en la misma situación que con el juez Muñoz en la mañana.
Creemos que es la propia Corte Suprema la que ha establecido un estándar mínimo de conducta
para los tribunales superiores de justicia y sus jueces.
La remoción de la ministra Vivanco se fundó en hechos que, como bien lo ha señalado la defensa,
quizá no están debidamente acreditados más allá de toda duda razonable, pero fueron suficientes
para fundamentar en la Corte Suprema tal remoción, por afectar gravemente -lo señala la Corte-
los principios rectores del Poder Judicial .
¿Qué principios? Dice la Corte: los principios de independencia, imparcialidad, probidad, integridad
y transparencia que rigen a los miembros de la magistratura. Por tanto, creemos que ese es el
estándar mínimo que nos ha planteado la propia Corte Suprema.
¿Es necesario que en esta sede se acrediten al detalle y sin duda razonable las conductas que se
están imputando?
La respuesta claramente es "no" por cuanto la duda razonable tiene que ver con la probidad,
transparencia e independencia que deben acreditar los jueces de los tribunales superiores de
justicia.
La conducta de la exministra ha infringido normas internas del Poder Judicial. La Corte Suprema ya
ha declarado que ella no ha tenido un buen comportamiento, y lo ha hecho en virtud de las
facultades que le reconoce el artículo 80 de la Constitución Política.
Pero lo cierto es que la conducta de la exministra Vivanco no ha tenido un impacto limitado a la
disciplina o esfera interna del Poder Judicial, sino que ha tenido un efecto directo sobre la
confianza pública en la justicia, lo que afecta uno de los pilares fundamentales del Estado de
derecho y de nuestra democracia.
Es por eso que el pronunciamiento de este Senado no solo es una facultad, sino que un deber
frente a una falta que afecta al Estado en su conjunto. Consideramos que la inhabilidad por cinco
años es una respuesta proporcional a la magnitud del daño institucional causado. La remoción
disciplinaria puede haber atendido a su responsabilidad dentro del Poder Judicial , pero la
gravedad de sus actos justifica una sanción basada en una responsabilidad constitucional que
también prevenga futuras afectaciones a la institucionalidad.
Más allá de la remoción que ya ha declarado la Corte Suprema, declarar la inhabilidad de la
exministra Vivanco por parte del Senado no solo es un acto de justicia frente a los hechos
cometidos, sino una medida necesaria para preservar la integridad y legitimidad de nuestras
instituciones, prevenir futuros abusos de poder y restablecer la confianza de la ciudadanía en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 103 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración de justicia y en el Estado de derecho.
El acta 108, del año 2020, que contiene el "Auto acordado sobre procedimiento para investigar la
responsabilidad disciplinaria de los integrantes del Poder Judicial", en virtud de la cual la
exministra Vivanco fue removida de su cargo, es clara al establecer en su artículo 2°:
"Independencia de responsabilidades. La responsabilidad disciplinaria es independiente de la
responsabilidad penal o civil que puedan afectar a miembros del Poder Judicial y que deriven de la
misma acción u omisión, de modo que las resoluciones que se adopten respecto de una de ellas
no tiene efectos en otra, salvo en los casos determinados en la ley".
A este principio general, que consagra la independencia de responsabilidades, bien debería
agregarse otro tipo de responsabilidad.
Honorables senadores y senadoras, lo que hoy corresponde resolver es la responsabilidad
constitucional de la señora Ángela Vivanco , y esta no puede ser eludida simplemente por el hecho
de que ya haya sido sancionada en el ámbito disciplinario. Este Senado tiene el deber
constitucional de valorar si la conducta de la exministra ha constituido notable abandono de sus
deberes, y, de ser así, aplicar las sanciones que nuestra Constitución prevé, esto es, la destitución
de su cargo, que ya ha ocurrido, y la inhabilitación para ejercer cargos públicos.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para hacernos cargo de la acusación constitucional acordada
por la Cámara de Diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora
Ángela Vivanco Martínez.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario , don Raúl Guzmán, hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 104 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Buenas tardes.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra de la ministra de la
excelentísima Corte Suprema , señora Ángela Vivanco Martínez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 23 de septiembre del año 2024, se
dio cuenta de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores
diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez.
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, en esa misma sesión la referida Cámara procedió a elegir, a la suerte y con
exclusión de los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de
cinco diputados para que informara sobre la procedencia o no de tal acusación. La elección
recayó en las honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez
y Sofía Cid Versalovic, y en los honorables diputados señores Eduardo Durán Salinas y Jaime
Sáez Quiroz.
Dicha comisión fue convocada por la señorita Presidenta de la honorable Cámara de Diputados
para que se constituyera y eligiera a su presidente , lo que ha acontecido con fecha 25 de
septiembre de 2024, recayendo dicho nombramiento en la honorable diputada señora Sofía Cid
Versalovic.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 39 de la ley Nº 18.918, con fecha 24 de septiembre
del año 2024, se procedió a notificar por cédula la acusación constitucional a la ministra de la
excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, entregándose copia íntegra de
la acusación al señor Jorge Sáez Martin, secretario de dicho Máximo Tribunal.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional entablada en contra de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez es la prevista en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Carta
Fundamental, esto es, "notable abandono de deberes".
C) ACUSACIÓN
CAPÍTULOS ACUSATORIOS CONTRA LA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ, MINISTRA DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA, POR HABER INCURRIDO EN LA CAUSAL DE NOTABLE
ABANDONO DE SUS DEBERES.
Las diputadas y los diputados acusadores señalan que durante las últimas semanas se ha
ventilado ante la jurisdicción penal el proceso seguido en contra del abogado señor Luis
Hermosilla Osorio, a quien el Ministerio Público ha imputado distintos hechos delictivos. En ese
contexto, se ha evidenciado una serie de actuaciones y comunicaciones de la ministra señora
Ángela Vivanco Martínez, que conculcan de manera seria y grave importantes principios y
deberes que rigen el actuar de los integrantes del Poder Judicial y, en particular, de los
magistrados de los tribunales superiores. Todas esas actuaciones, acotan los acusadores,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 105 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurrieron en ejercicio de la alta magistratura de la señora Ángela Vivanco Martínez.
En seguida, hace alusión a la apertura por parte de la Corte Suprema, el día 9 de septiembre
pasado, de un proceso de remoción de la ministra señora Vivanco Martínez, de conformidad
con la atribución prevista en el inciso tercero del artículo 80 de la Constitución Política de la
República  y  en  el  numeral  3°)  del  artículo  332  del  Código  Orgánico  de  Tribunales,
procedimiento en el cual se dispuso la suspensión de la acusada de todas sus funciones.
Asimismo, mencionan que la casa de estudios superiores en que cumple funciones académicas
la ministra señora Vivanco Martínez, la Pontifica Universidad Católica de Chile, también resolvió
suspenderla de sus labores.
En consideración a los hechos antes expuestos, los diputados y diputadas acusadores
sostienen que la ministra señora Ángela Vivanco Martínez ha incurrido en dos ilícitos
constitucionales que configuran la causal de notable abandono de sus deberes, a saber:
-La ejecución de conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con
que debía obrar como jueza en determinadas causas puestas bajo su conocimiento.
-La materialización de actuaciones e injerencias indebidas en el contexto de procesos de
designación de determinados cargos públicos, con el objeto de beneficiar a terceros.
Explicitan, a continuación, que la acusación constitucional formulada no se sustenta en
actuaciones que constituyan un ejercicio jurisdiccional sustantivo, es decir, en el contenido y
en el sentido de los pronunciamientos judiciales en que participó la magistrada señora Vivanco
Martínez, sino que, por el contrario, la acusación se materializa por la trasgresión injustificada
o, incluso, derechamente intencionada de importantes deberes que debió observar en su
calidad de magistrada de un tribunal superior de justicia, lo que ocasionó un agravio relevante
a la función y al rol judicial que desempeña, así como a la judicatura, en su conjunto.
Finaliza este acápite señalando que el fundamento de la acusación no radica en la comisión de
un injusto penal, de un daño civil o de un ilícito disciplinario que deba ser conocido en el
ámbito de la ética judicial, sino en la potestad que se ha dado al Congreso Nacional para velar
por el correcto ejercicio de la independencia judicial y su prevalencia.
CAPÍTULO ACUSATORIO Nº 1: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de deberes
al ejecutar conductas que afectaron gravemente la imparcialidad y la independencia con que
debía obrar como jueza, en particular al mantener contactos indebidos en el contexto de
determinadas causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
i.- Hechos
Expresan los acusadores que, de acuerdo con los antecedentes que se han hecho públicos, la
ministra señora Ángela Vivanco Martínez interfirió en una serie de procesos de designación
tanto del Poder Judicial como de auxiliares de la Administración de Justicia y de otros miembros
ajenos a ese Poder del Estado , vinculados con el sistema de persecución penal.
Destacan dos eventos entre los hechos a abordar en el presente capítulo: i) las comunicaciones
con el señor Luis Hermosilla para la fallida integración de una sala de la Corte Suprema que
conocería de una causa en la que el litigante tenía un interés directo, y ii) la resolución de los
recursos interpuestos por la empresa Consorcio Belaz-Movitec SpA.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 106 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el primer asunto, se transcribe una conversación sostenida entre la ministra señora
Vivanco Martínez y el abogado señor Luis Hermosilla Osorio, en los términos que exponen.
Hacen presente que la conversación da cuenta de comunicaciones indebidas de un miembro
de la judicatura con un abogado que apelaba a su intervención en el conocimiento y fallo de un
recurso en el cual este tenía un interés. Aunque finalmente la ministra señora Vivanco no
integró la sala que conocería del asunto de interés del señor Hermosilla, a juicio de los
acusadores, la ministra debió alertar al abogado acerca de la impertinencia de lo solicitado y
declarar a este último dentro de su listado de inhabilidades.
Consignan, además, que la causa sobre la cual se consultó la eventual participación de la
ministra señora Vivanco, se refiere a un recurso de amparo deducido por la Defensoría de la
Niñez, en favor de una menor de edad mapuche detenida por la Policía de Investigaciones, que
ya había sido acogido por la Corte de Apelaciones de Temuco. Aclaran que el señor Luis
Hermosilla no era el abogado que compareció en defensa de los intereses de la policía civil.
El segundo caso indicado por los acusadores dice relación con la intervención de la ministra
señora Vivanco en el litigio que sostuvieron el Consorcio chileno-bielorruso Belaz-Movitec con
la Corporación Nacional del Cobre, en el que esta última fue obligada a pagar una
indemnización de 17.000 millones de pesos. A mayor abundamiento, manifiestan que, en el
citado caso, Codelco puso término anticipado a un contrato con el Consorcio chileno-bielorruso
en el mes de febrero de 2023, argumentando incumplimientos graves por parte de Belaz-
Movitec. Junto con rescindir el contrato, Codelco ejecutó el cobro de cuatro boletas de garantía
por 323.854 unidades de fomento. Belaz-Movitec se resistió judicialmente a la medida, pero
resultó vencido en la Corte de Apelaciones de Copiapó, ante lo cual apeló a la Corte Suprema.
En esta sede se revocó la decisión de la referida corte de apelaciones.
Sostienen que la tramitación ante la Corte Suprema se realizó en tiempo récord, cuando la
ministra señora Vivanco ejercía provisoriamente como presidenta de la Tercera Sala de la
Corte Suprema . Una situación similar se suscitó, según señala la acusación, en la etapa de
cumplimiento del fallo.
Además, el libelo plantea que el equipo jurídico que representó los intereses de la parte
vencedora en el litigio estaba compuesto, entre otros profesionales, por el abogado señor
Mario Vargas Cociña, quien tendría un vínculo de amistad con la acusada, cuestión que sería
de público conocimiento, a partir de un análisis de las redes sociales de la ministra señora
Vivanco y de notas de prensa que han situado al abogado en reuniones en el domicilio de la
magistrada.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
Los hechos antes descritos, a juicio de las diputadas y diputados acusadores, evidencian
contactos y actuaciones indebidas de parte de la señora ministra, pues desarrolló relaciones
interpersonales con abogados litigantes y omitió el deber de declarar de oficio la respectiva
inhabilidad, tal como lo exigen las reglas previstas con ese efecto por el Código de Tribunales,
para asegurar la imparcialidad, independencia y objetividad con que debe fallar todo juez.
Asimismo, refieren los acusadores que es una práctica asentada en la Corte Suprema
consignar de forma previa y pública el listado de personas naturales y jurídicas respecto de las
cuales sus magistrados declaran una causal de inhabilidad. Sin embargo, en el listado de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 107 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhabilidades de la ministra señora Vivanco, al mes de julio del año en curso, no figuraban los
señores Luis Hermosilla y Mario Vargas.
Acotan que esa clase de actuaciones socavan de manera seria y grave la independencia e
imparcialidad con que debe actuar el Poder Judicial y erosionan la confianza y legitimidad de
los tribunales de justicia. Por tal motivo, la verificación de esas conductas no se puede
considerar como una omisión accidental o de menor intensidad, sino que, por el contrario,
configura un ilícito constitucional que socava pilares fundamentales del orden institucional
democrático.
En resumen, el libelo acusatorio manifiesta que las situaciones relatadas dejan a la vista una
conducta que colisiona con principios que informan el accionar de la judicatura y que son
basales en la definición de un Estado de derecho. En el mismo orden de ideas, luego de
reseñar una serie de citas doctrinarias y jurisprudenciales que relevan la importancia de la
independencia e imparcialidad judicial, se concluye que esos principios fundantes han sido
seriamente transgredidos con las actuaciones de la ministra señora Vivanco, que han acaecido
de manera reiterada y evidentemente velada.
En efecto, sentencian los acusadores, los contactos improcedentes con abogados litigantes
junto con la omisión en el cumplimiento del deber de declarar tales vínculos son conductas que
configuran el ilícito constitucional de notable abandono de deberes.
CAPÍTULO ACUSATORIO N° 2: La acusada incurrió en la causal de notable abandono de sus
deberes al concretar injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos
públicos.
i. Hechos
Los diputados y diputadas acusadores expresan que las injerencias que la ministra señora
Vivanco  ejecutó  han  sido  conocidas  públicamente  a  partir  de  la  divulgación  de  las
comunicaciones vía WhatsApp entre la señora ministra y el abogado señor Luis Hermosilla, en
el marco de la investigación penal que se sigue en contra de este último. Aseguran que la
injerencia en la designación de ciertos cargos también son materia del cuaderno de remoción
que inició la excelentísima Corte Suprema.
A continuación, detallan los procesos en los que la señora ministra Vivanco y su actual pareja
habrían intervenido.
En primer término, se menciona el proceso que concluyó con la designación del actual fiscal
nacional del Ministerio Público, en el cual la acusada habría efectuado gestiones en favor del
señor Carlos Palma Guerra, fiscal regional de Aysén, quien tuvo diversos contactos con la
ministra y con su actual pareja, el señor Gonzalo Migueles, y fue recibido en distintas
oportunidades en el domicilio de la magistrada, con el objeto de recabar apoyo para su
postulación a la Fiscalía Nacional.
Seguidamente, se hace mención a la injerencia de la ministra señora Vivanco en la asignación
de otros cargos, particularmente de auxiliares de la Administración de Justicia. Así, los
acusadores recuerdan que, en los procesos para suplir cargos de conservador de bienes raíces
en la Quinta Región, hubo intervención de la pareja de la ministra señora Vivanco, en un plano
similar a lo ocurrido en el marco de la designación del fiscal nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 108 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, la acusación manifiesta que se ha conocido que, durante el proceso que
culminó con el nombramiento de la señora Vivanco en el cargo de ministra de la Corte
Suprema, la magistrada tomó contacto con el señor Luis Hermosilla para que apoyara su
candidatura, dados sus vínculos con el Gobierno de la época y con otros actores del ámbito
judicial. De igual manera, en otras conversaciones abordaban el interés de la acusada en la
designación de determinadas personas en cargos de índole judicial.
Concluyen los acusadores, a la luz de los hechos, que esa conducta constituye un ilícito
constitucional, dada su reiteración y permanencia durante el ejercicio del cargo de ministra de
la Corte Suprema de la señora Vivanco Martínez.
Por otra parte, el libelo acusatorio también da cuenta de una conversación por mensajería
entre la ministra señora Vivanco y el señor Luis Hermosilla, en que se le habría comunicado a
este último un fallo relativo a una causa que involucraba a instituciones policiales. Al respecto,
los acusadores observan que la señora Vivanco, para mantener la "operatividad" de su red de
injerencia, incurrió en conductas reñidas con la probidad, para luego exigir intervenciones en
favor de personas de su interés.
ii. Configuración de la causal de notable abandono de sus deberes
La acusación postula que la conducta de la ministra señora Vivanco transgrede el principio de
probidad en la función pública, contenido en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, y que resulta aplicable a todos los roles y cargos públicos, incluyendo, por tanto, a
quienes conforman el Poder Judicial .
Se argumenta, igualmente, que tanto la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, como las directrices que la Corte Suprema ha
establecido  en  esta  materia  permiten  concluir  que  la  previsión  constitucional,  legal  y
disciplinaria contempla el imperativo de obrar con preeminencia del interés colectivo por sobre
el particular y, en lo que atañe a los jueces, el deber de abstenerse de mostrar interés en
asuntos de su conocimiento, entre los que se incluyen los concursos y nombramientos.
En  ese  sentido,  el  libelo  plantea  que  la  conducta  constantemente  interesada  en  el
favorecimiento de sus contactos cercanos en determinados nombramientos y la filtración de
acuerdos o proyectos de acuerdo de fallos dan cuenta de un incumplimiento o abandono del
deber de probidad en la función pública.
En  consecuencia,  culminan  los  acusadores,  resulta  ineludible  la  configuración  de  la
responsabilidad constitucional de la ministra señora Vivanco Martínez, dada la alta investidura
que desempeña y la continuidad y permanencia de sus conductas.
D) CONTESTACIÓN
En cuanto a la defensa, se pasan a señalar los siguientes argumentos, en síntesis, de la
respectiva contestación presentada.
La defensa de la ministra de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez
contesta la acusación constitucional en los siguientes términos:
Comienza con algunas consideraciones generales sobre las acusaciones presentadas en contra
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 109 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la señora ministra. Señala que la segunda acusación, a la que alude y a la que se refiere la
presente relación, fue presentada a las 15:55 horas del mismo día martes 24 de septiembre,
señalando que llama la atención que estas acusaciones se limiten a transcribir, con mayor o
menor  acierto,  partes  de  un  reportaje  del  medio  periodístico  Centro  de  Investigación
Periodística (Cíper). Además, carecen de un análisis en concreto respecto de las infracciones
que se imputan, omiten abordar qué hechos u omisiones acreditarían tales imputaciones o
derechamente, en síntesis, ambos libelos acusatorios abundan en reflexiones académicas, pero
con escasez del análisis del caso concreto y de las causales formuladas. Indica que estos serían
indicios, que fundan las graves deficiencias de las acusaciones constitucionales que hace
procedente acoger la cuestión previa que se expuso en su momento ante la honorable Cámara
de Diputados, la que fue desestimada.
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero, plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional. Esta
se fundamenta en haber sido presentadas dos acusaciones constitucionales, una de ellas
suscrita por once diputadas y diputados; la otra por diez. Aquello, en opinión de la defensa,
supera el límite establecido en la Constitución Política de la República que fija en veinte el
máximo de firmantes. Asimismo, ambos textos acusatorios son, para la defensa, idénticos,
cosa que muestra mediante una tabla comparativa.
En virtud de ello, concluye que se vulnera la imparcialidad y el debido proceso, que busca
resguardar el artículo 52, número 2), de la Carta Fundamental al limitar el número de firmantes
a un mínimo y un máximo, infringiéndose dicho principio.
Agrega que la acusación constitucional puede definirse como: "Un proceso constitucional
complejo de naturaleza jurídico-política seguido ante el parlamento, que tiene por objeto hacer
efectiva la responsabilidad de altos funcionarios del país, taxativamente señalados en la
Constitución, por haber incurrido en alguna causal de ilicitud constitucional predeterminada
por nuestra Carta Fundamental, que justifica su destitución del cargo". Tal juicio, señala, es de
naturaleza jurídico-política, en tanto, pese a que se conservan elementos fundamentales de
cada uno de ellos, lo cierto es que no termina de reunir todos los elementos para ser declarado
como eminentemente jurídico o predominantemente político. Así las cosas, es evidente que, al
igual que todo procedimiento jurídico, este goza de las garantías del debido proceso, como lo
son el derecho a un juez independiente, natural e imparcial, el derecho a defensa, la
imparcialidad, entre otras.
Destaca la defensa que el debido proceso es el conjunto de garantías y derechos que debe
considerar un procedimiento con el objeto de resguardar la libertad y autonomía de las
personas y como límite al ejercicio de las actuaciones de los poderes del Estado, exigiendo su
sujeción al derecho y la interdicción de la arbitrariedad.
Añade que para que un juicio político sea tramitado conforme a las normas del debido proceso,
quienes hacen de jueces deben proceder con la rectitud propia de quien no ha tomado partido
previo. Este principio de imparcialidad se fundamenta en la observancia a la justicia
procedimental, en específico, el derecho a defensa. Sobre aquello, se ha afirmado que: "El
principio de imparcialidad constituye una verdadera protección respecto de la garantía del
derecho a la defensa, sin el cual no se obtendría una decisión justa, apegada al derecho,
debido a que su vulneración se traduciría en violación plena del debido proceso, y más
específicamente, del derecho a la defensa".
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 110 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, advierte la defensa, nuestra jurisprudencia nacional se ha pronunciado en
diversas  ocasiones  respecto  del  principio  de  imparcialidad,  su  significado,  contenido  e
implicancias.
En relación con estándares relativos al debido proceso, indica, la Carta Fundamental reconoce
el derecho a un debido proceso legal en el artículo 19, número 3°. Pero también esta norma se
complementa con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas (en
sus artículos 14 y 15) y con la Convención Americana de Derechos Humanos (en sus artículos 8
y 25). Ambos tratados se encuentran ratificados, publicados y vigentes en Chile, de manera
que forman parte integrante de las garantías constitucionales, por el imperativo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 5° de la Carta Fundamental.
Es decir, los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política de la República no se
limitan a lo señalado en su artículo 19, sino que incluye también aquellos incorporados en
tratados internacionales suscritos por nuestro país, que extienden dicha gama de derechos.
En ese sentido, la Constitución Política de la República, en su artículo 5°, inciso segundo,
señala que los órganos del Estado deben respetar y promover los derechos emanados por la
naturaleza humana, garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Es decir, señala la defensa, todos los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
Política de la República se encuentran integrados y deben ser interpretados de forma
extensiva, según lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, lo
que ha sido sostenido y confirmado en múltiples oportunidades por los más altos tribunales de
nuestro país.
En el presente caso, son relevantes los siguientes instrumentos internacionales vigentes, que
se encuentran ratificados por Chile: primero, la Convención Interamericana de Derechos
Humanos y, segundo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
En ese orden de ideas, la Convención Interamericana de Derechos Humanos determina ciertos
estándares en función de los cuales se deben tramitar los procedimientos de remoción o juicio
político de los jueces. Si bien nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19,
número 3°, se refiere al derecho a un debido proceso, los artículos 8.1 y 8.2 de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos desarrollan, en términos más amplios, este derecho. Y
así lo hace, en un sentido similar, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Sobre el particular, la jurisprudencia interamericana ha manifestado qué elementos deben
respetarse, en virtud de los cuales se debe tramitar un juicio político en contra de una
autoridad judicial, y también ha indicado los parámetros que deben observarse al llevar a cabo
toda actividad que pueda implicar un efecto homologable a una sanción.
Agrega que la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha hecho
aplicable de forma íntegra la garantía del debido proceso a todo tipo de procedimientos,
incluido el procedimiento de acusación constitucional. En efecto, el fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, denominado "Tribunal Constitucional versus Perú", del
31 de enero del año 2001, determinó diversos estándares respecto del alcance del artículo 8°
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 111 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, continúa la defensa, se vulnera el principio de imparcialidad debido a diversas
publicaciones que anticipan la decisión de fondo de parte de un elevado número de diputadas
y diputados y, que, además, se fundamentaría en prueba ilícita, puesto que tienen su origen en
una filtración de comunicaciones resguardadas por el secreto de una investigación penal, bajo
las normas del Código Procesal Penal. El carácter de secreto y la ilicitud de dichas filtraciones
habría sido, en opinión de la defensa, reconocida por el mismo Ministerio Público.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de dos capítulos: el primero constituye una introducción
de consideraciones generales sobre la señora ministra, y el segundo se refiere a la ausencia de
hechos u omisiones que acrediten un notable abandono de deberes.
En la primera parte, la defensa efectúa un repaso de la carrera judicial de la ministra señora
Vivanco , enfatizando su compromiso con los derechos fundamentales, evidenciado en su
actividad de sentenciadora en un sinnúmero de causas judiciales en la Tercera Sala de la Corte
Suprema. Para ello, cita fallos concretos en que la ministra tuvo una participación activa en
materias de derechos humanos, identidad de género, protección de menores, protección de la
salud, etcétera.
En la segunda parte, relativa a la ausencia de hechos u omisiones que acrediten un notable
abandono de deberes, la defensa explica que se le imputa como primer capítulo acusatorio el
ejecutar conductas que afectan gravemente la imparcialidad y la independencia de su actuar
como jueza, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas causas y no
declarar la inhabilidad que le asistía. Ello por sus conversaciones con el abogado Luis
Hermosilla y por intervenir en el litigio Codelco y Belaz- Movitec, en un recurso de protección.
Sobre la conversación con Luis Hermosilla para la integración de una sala de la Corte, la
defensa argumenta que no se describen clara y precisamente los hechos y se usan términos
vagos, genéricos e imprecisos. Señala además que la acusación se basa en el reportaje de
Cíper y que no existía posibilidad efectiva de que la señora ministra integrara la sala como se
le solicita por el abogado señor Hermosilla. A continuación, la defensa desarrolla en extenso
una explicación sobre las normas y la forma en que se integran las salas de los tribunales
colegiados. Asimismo, indica que la ministra señora Vivanco no entregó información reservada,
sino que más bien eludió una incómoda pregunta, pues la integración de las salas se fija por
una norma objetiva, siendo competencia exclusiva del presidente de la Corte Suprema , sin
espacio para la arbitrariedad.
La defensa muestra evidencia de que la ministra señora Vivanco no pudo haber integrado la
sala que se le solicitaba por el abogado señor Hermosilla, cosa que no le fue tampoco instruida
por la autoridad. Ello habría requerido, en los hechos, una concertación con otros ministros de
la Corte.
Con respecto de la intervención de la acusada en el litigio Codelco Belaz-Movitec, la defensa
argumenta sobre la habitualidad en la rápida resolución de los recursos de protección en
apelación en la Corte Suprema, indicando que la actuación de la señora Vivanco no representa
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 112 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ninguna irregularidad en la tramitación, que suele darse en tiempos acotados. Además,
sostiene la improcedencia de la inhabilidad por razones de amistad con el abogado de la parte.
Con respecto al capítulo acusatorio segundo, esto es, la intervención de la acusada en la
designación de cargos públicos de fiscal nacional y de conservador de bienes raíces de Viña del
Mar y de Concón, la defensa advierte que no se acompaña ningún antecedente específico para
fundamentar esta supuesta intervención, ni una descripción concreta de los hechos.
En esta parte, la defensa ofrece un repaso de las normas que regulan la designación del fiscal
nacional y el rol que en ella le cabe a la Excelentísima Corte Suprema, recalcando que no se
trata de actuaciones jurisdiccionales, sino que son propias del gobierno judicial. Recuerda,
además, que la Corte no tiene competencias en el nombramiento de conservadores de bienes
raíces.
Dado que se trata de nombramientos por órganos colegiados, la defensa descarta que la
acusada  haya  podido  intervenir  en  estos,  pues  no  habría  tenido  la  capacidad  ni  la
omnipotencia para ello. En ese sentido, existen para la defensa razones de diseño institucional
que permiten descartar cualquier atisbo de interferencia.
En cuanto a las imputaciones sobre influencias ejercidas por la pareja de la señora Vivanco, la
defensa destaca que no es posible atribuir a ella las conductas que haya ejercido su pareja,
toda vez que la responsabilidad por el notable abandono de deberes es personal y no por
hechos de terceros.
Sobre las influencias en la designación de los cargos de conservador de bienes raíces de Viña
del Mar y de Concón, la defensa argumenta sobre la base de las propias declaraciones de
quienes  fueron  nombrados,  quienes  descartan  cualquier  influencia  externa  en  dichos
nombramientos. Se trata, asimismo, de nombramientos por actos administrativos que están
firmes y no han sido anulados o dejados sin efecto por la autoridad competente, y son, en
consecuencia, válidos y eficaces.
Acerca de las injerencias de la acusada en la entrega de información al abogado señor Luis
Hermosilla sobre un fallo que involucraba a instituciones policiales, la defensa argumenta que
no  es  posible  del  tenor  de  la  conversación  constatar  fehacientemente  el  envío  de
antecedentes, documentos, afirmaciones de causas u otro.
En cuanto a la imputación de entregar información sobre causas relacionadas con las Fuerzas
Armadas y Carabineros conocidas por la Tercera Sala, la defensa señala que la transcripción de
la conversación por WhatsApp con el abogado Hermosilla no da mayores antecedentes al
respecto, y también pide descartarla.
Concluye pidiendo que se tenga por evacuado el informe respecto de la acusación, solicitando
su rechazo.
E) CONSIDERACIONES
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de  estudiar  la  procedencia  de  la  acusación  celebró  seis  sesiones,  incluida  su  sesión
constitutiva. En la última de ellas, se pronunció sobre la recomendación de aprobar o rechazar
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 113 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la admisibilidad de la acusación, resolviendo, por mayoría de votos, aprobar la procedencia de
la acusación constitucional respecto de ambos acusados. Votaron a favor de su procedencia las
honorables diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Chiara Barchiesi Chávez y Sofía Cid
Versalovic, y el honorable diputado señor Eduardo Durán Salinas, en tanto que votó por el
rechazo el honorable diputado señor Jaime Sáez Quiroz.
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de sala celebrada el 9 de octubre
del año 2024, declaró admisible la acusación constitucional deducida en contra de la ministra
de la Excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco Martínez, con 97 votos por la
afirmativa, 25 votos por la negativa y 20 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
la honorable diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal y de los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Jorge Guzmán Zepeda para formalizar y proseguir la
acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si la acusada es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y senadores en ejercicio.
Por último, también cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley Orgánica Constitucional y el artículo 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación deberá votarse por separado.
Tal como se indicó en la sesión especial anterior, y conforme a los acuerdos de comités,
corresponde otorgar noventa minutos a la Comisión integrada por la señora diputada y los
señores diputados que formalizarán la acusación ante el Senado; luego noventa minutos a la
defensa para formular sus respectivos descargos, y posteriormente treinta minutos para la
réplica y treinta minutos para la dúplica.
Es todo, señor Presidente.
El señor GUZMÁN ( diputado acusador).-
Muchas gracias, señor Presidente .
Honorables senadores y senadoras, parte defensora, muy buenas tardes.
En la presentación de esta fundamentación es posible que redundemos en algunos antecedentes
que ya fueron planteados en la sesión de la mañana, durante la acusación del ministro Muñoz ,
pero creemos que es importante abordar la presente acusación con el mismo profesionalismo y la
misma responsabilidad.
Como ya había informado, en la pasada sesión del día 9 de octubre del 2024, la honorable Cámara
de Diputados aprobó por amplia mayoría la admisibilidad de la acusación interpuesta en contra del
ministro de la Excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo y de la exministra de este
Máximo Tribunal señora Ángela Vivanco Martínez .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 114 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esta oportunidad, me corresponde presentar ante este Senado la acusación constitucional en
contra de la exministra Ángela Vivanco Martínez , cumpliendo con el mandato encomendado a
nuestra Comisión.
El fundamento de esta acusación se sostiene en el literal c) del numeral 2) del artículo 52 de la
Constitución, referido al notable abandono de sus deberes, el mismo fundamento que ya expuse
con relación al ministro Muñoz . Esta causal se encuentra en el núcleo de los argumentos que
justifican esta acción y la eventual sanción de inhabilidad para el desempeño de función pública
alguna por un período de cinco años respecto de la exministra Vivanco .
El concepto de "notable abandono de sus deberes"
Al igual como mencioné sobre el ministro Muñoz , el notable abandono de sus deberes se refiere a
los casos en los que un magistrado, en el ejercicio de sus funciones, infringe de manera grave los
deberes constitucionales o legales propios de su cargo. Este concepto, como señalé previamente,
ha sido objeto de un desarrollo doctrinal y parlamentario que le ha otorgado un carácter flexible y
dinámico.
Recordemos lo ya expuesto.
El académico Alejandro Silva Bascuñán establece que el notable abandono de deberes se
configura cuando "se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes a la función pública ejercida". Esto
exige que la acusación esté basada en hechos graves, que afecten el correcto funcionamiento del
Estado de derecho, y no en simples omisiones o negligencias menores.
Es fundamental recordar que, aunque el concepto de "notable abandono de deberes" es amplio,
no es indefinido. Ya lo mencioné en su oportunidad, no existe un catálogo rígido de actos u
omisiones que lo configuren, pero sus límites han sido precisados por la doctrina.
Hugo Pereira Anabalón explica que este abandono se configura cuando un magistrado, de forma
reprochable, descuida ostensiblemente sus obligaciones, dejando desprotegidas a las personas o
cosas que debe salvaguardar.
En conclusión, y tal como ha quedado establecido, este es un concepto flexible, cuyo contenido ha
sido delineado por el Congreso Nacional y cuyo objetivo es ser aplicado en circunstancias
extremas, para resolver crisis institucionales sin otra salida viable.
Independencia judicial y responsabilidad constitucional
Honorables senadores y senadoras, como ya mencioné al comenzar el día, es fundamental aclarar
que esta acusación no tiene como propósito revisar ni cuestionar el contenido de los fallos
emitidos por los magistrados acusados. Hacerlo vulneraría el principio de independencia judicial
consagrado en el artículo 76 de nuestra Constitución, que garantiza que el Poder Judicial debe
ejercer sus funciones con plena autonomía en la resolución de causas civiles y penales.
Ningún poder del Estado, y especialmente este Poder Legislativo, puede entrar a revisar las
sentencias o el contenido de las decisiones judiciales. Es por ello que la acusación constitucional
no puede ser utilizada como una herramienta para impugnar el criterio jurisdiccional de los jueces.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 115 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La finalidad de esta acusación es precisamente la que establece la Constitución, y no pretende
interferir en el ejercicio independiente del Poder Judicial .
El notable abandono de deberes, causal en la que se basa esta acusación, no está relacionado con
el fondo de los fallos judiciales. Esta causal se refiere al incumplimiento de los deberes
ministeriales que los magistrados deben seguir fielmente en el ejercicio de su función. Lo que
estamos  evaluando  es  si  la  exministra  Ángela  Vivanco  ha  cumplido  cabalmente  con  las
responsabilidades que le asigna nuestro ordenamiento jurídico, lo que resulta esencial para la
defensa del Estado de derecho.
Responsabilidad constitucional
Es en este contexto que cobra relevancia la responsabilidad constitucional, entendida como un
contrapeso necesario a la autonomía del Poder Judicial . Sin mecanismos que hagan efectiva tal
responsabilidad, la independencia judicial puede resultar en un ejercicio abusivo del poder que
ostenta, ajeno a los controles que caracterizan a un Estado democrático de derecho. De ahí la
existencia de aquellos contrapesos, que no hacen otra cosa que garantizar un sistema de control
recíproco y de equilibrio institucional.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los magistrados por notable abandono de deberes
asegura que los miembros de nuestros tribunales superiores de justicia no están exentos de rendir
cuentas cuando se apartan gravemente de sus responsabilidades constitucionales.
Y, al igual que en el caso del ministro Muñoz , quiero reiterar que en esta instancia no se requiere
que exista una condena judicial ni un pronunciamiento previo de otro tribunal sobre la comisión de
hechos ilícitos. El ilícito constitucional que aquí estamos considerando puede ser estimado por el
Congreso Nacional evaluando tanto la conducta de los magistrados como el marco constitucional
en el que actúan. La Cámara de Diputados, al declarar que ha lugar a la acusación, y el Senado, al
determinar  la  eventual  culpabilidad  de  los  acusados,  ejercen  su  prerrogativa  soberana  e
independiente en este sentido.
En razón de lo anterior, debo recordar que la naturaleza de este proceso no puede equipararse a
la naturaleza del juicio penal, donde la carga de la prueba exige demostrar culpabilidad más allá
de toda duda razonable. Mientras el Ministerio Público está efectivamente llevando a cabo
investigaciones en el ámbito penal, nuestra tarea aquí es evaluar la responsabilidad constitucional,
que no debe ser medida bajo el mismo estándar.
Sin embargo, en el ámbito de la responsabilidad constitucional de los ministros de la Corte
Suprema, el estándar no debe ni puede estimarse como equivalente al umbral penal. No consta de
una evaluación técnica de la existencia o no de ilícitos penales, ni tampoco disciplinarios, y me
permito decir que el análisis debe ir mucho más allá.
Dada la alta investidura de los acusados y el rol que desempeñan como miembros del más alto
tribunal de nuestro país, es imperativo que no subsista ninguna duda razonable sobre su
independencia, autonomía y probidad. Estos son los principios fundamentales para el ejercicio de
su cargo, y cualquier comportamiento que los ponga en duda, aunque no necesariamente
constituya un delito o falta en otra sede, puede hacer admisible su consideración como un ilícito
de carácter constitucional.
Respecto de la exministra Vivanco , existen graves dudas sobre su comportamiento en relación
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 116 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con los altos estándares aplicables a los miembros de la Corte Suprema, los cuales son
significativamente más elevados que los que se le exigen a un ciudadano común. La misma Corte
Suprema lo ha señalado al hacer valer, en otra sede, la responsabilidad disciplinaria de la
exministra.
El tribunal en cuestión ha sido claro en determinar que existe (abro comillas) "un comportamiento
que afecta los principios de independencia, imparcialidad, probidad, integridad y transparencia
que rigen a los miembros de la magistratura y que, desde luego, priman por sobre su derecho a la
inamovilidad, al haber comprometido gravemente con su mal comportamiento los cimientos del
Estado de derecho".
Es de conformidad con esa conclusión que el Máximo Tribunal ha declarado, por unanimidad, que
la señora Ángela Vivanco Martínez no ha tenido un buen comportamiento en el ejercicio de sus
funciones y, en consecuencia, acordó la remoción de su cargo como ministra de la Corte Suprema
de Justicia .
Los hechos que serán planteados por los acusadores y que sustentan la acusación constitucional
no se refieren solo a posibles infracciones que ya están siendo investigadas en sus respectivas
sedes y que ya han significado un pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema de Justicia,
sino que apuntan al cumplimiento de los deberes constitucionales y el respeto por los principios
fundantes del Estado de derecho que deben observar quienes ejercen una función pública de tal
relevancia.
Es el destacado jurista Humberto Nogueira quien ha señalado que (abro comillas) "La finalidad de
la acusación constitucional, en cuanto garantía propia del Estado de derecho y mecanismo de
control interorgánico de base constitucional, es contener el abuso o desviación de poder de las
personas o autoridades acusables, resguardar y garantizar el orden institucional de la república
democrática y los derechos fundamentales de las personas".
En esa línea, y como ya se ha expuesto, Nogueira afirma que "no hay afectación alguna de la
independencia del Poder Judicial si se asume que los magistrados pueden ser sancionados por
incumplimiento de sus deberes adjetivos establecidos en los preceptos legales y sus deberes
sustantivos constitucionales que deben considerarse armónica e inescindiblemente por el artículo
5º, inciso segundo, y el artículo 79 de la Carta Fundamental, como los contenidos en los tratados".
Hechos que configuran el notable abandono de deberes
Honorables senadores y senadoras, al igual que lo que ocurre con el ministro Muñoz , la acusación
que hoy nos convoca se fundamenta en una serie de actos y omisiones cometidos por la
exministra Ángela Vivanco Martínez que configuran un evidente abandono de los deberes
inherentes a su cargo.
Los hechos que serán presentados por mis colegas demostrarán que las graves conductas que
esta exmagistrada ha realizado han comprometido principios fundamentales del Estado de
derecho y han erosionado la confianza pública en el Poder Judicial.
De tal manera que, tal como será expuesto, la argumentación para plantear que se ha incurrido en
la causal de acusación incluirá una exposición clara en torno al deber abandonado y también en
torno a la gravedad que dicha actuación reviste, fundamentándose en todo ello la exigencia de
responsabilidad constitucional.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 117 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aunque, como ya lo he dicho, defendemos que los jueces de nuestros tribunales superiores deben
gozar de autonomía en el ejercicio de la jurisdicción que se les ha encomendado, esta autonomía
no los exime de responsabilidad cuando su conducta vulnera los principios que guían la función
pública y el Estado de derecho. El control que hoy se ejerce sobre el ministro Muñoz y la
exministra Vivanco es una herramienta clave para resguardar la institucionalidad republicana y
democrática de Chile, y confiamos en que será juzgada en su justo mérito.
La exministra Vivanco ya ha sido sancionada en sede disciplinaria por el Poder Judicial . Hoy
corresponde que sea este Poder Legislativo el que, más allá de destituirla de un cargo que
actualmente ya no detenta, decida si corresponde imponerle la sanción de inhabilidad para el
desempeño de función pública alguna por un período de cinco años, todo ello de conformidad con
los antecedentes y argumentos que a continuación se exponen.
La inhabilidad, en este caso, no solo busca sancionar por el daño ocasionado al Estado de derecho
y a la confianza pública en la administración de justicia, sino también impedir que quienes han
cometido actos que comprometen gravemente los principios fundamentales de la función pública
puedan volver a ocupar cargos de relevancia en el futuro cercano. Es, por lo tanto, una medida
que tiene como finalidad no solo sancionar el comportamiento pasado, sino también proteger a las
instituciones democráticas de futuras conductas que pudieran menoscabar su legitimidad.
Será deber de este Senado, como cuerpo soberano, si así lo estima procedente, tomar las medidas
correspondientes para asegurar que la confianza en nuestras instituciones no sea vulnerada
nuevamente.
Es cuanto me corresponde informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 118 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, la fiscalía y el Ministerio Público investigan el caso de más de 25.000 licencias
médicas otorgadas por profesionales de nacionalidad colombiana, lo cual significa un fraude al
Estado de Chile por más de 26.000 millones de pesos. Así de grave es la situación del mal uso de
las licencias médicas, de esta forma indebida de aprovecharse de la legislación vigente a través
de las licencias médicas.
En enero de 2023 presenté un proyecto de ley para abordar este problema crítico: la crisis de
sostenibilidad de nuestro sistema de salud y la pérdida de confianza por el uso indebido de las
licencias médicas. Hoy discutimos una iniciativa en el mismo sentido, destinada a fortalecer las
facultades de los organismos fiscalizadores para reducir el abuso en la emisión de las licencias
médicas y proteger los recursos que, en última instancia, pertenecen a todos los chilenos.
Las cifras son alarmantes. Una pequeña fracción de profesionales, menos del 1 por ciento de los
emisores, genera un número desproporcionado de licencias sin fundamento médico, lo que
impone un gasto significativo al sistema público y genera dudas sobre la legitimidad de quienes sí
presentan licencias justificadas. Pero este abuso no queda solo en eso, pues también afecta a los
trabajadores honrados y honestos que requieren apoyo médico, cuya credibilidad se ve afectada
por aquellos que inescrupulosamente aprovechan el sistema.
Apoyaré esta iniciativa porque avanza en la dirección correcta: incrementa las multas y los
períodos de suspensión para los infractores, llegando, incluso, a la suspensión permanente en
casos graves de reincidencia. Esto es precisamente lo que necesitamos para disuadir a aquellos
que no ejercen su responsabilidad profesional con el rigor que su labor exige.
Este proyecto no solo establece sanciones, sino que también fortalece la capacidad investigativa
de nuestras instituciones, lo que permite una detección más efectiva de patrones de abuso y una
respuesta ágil ante estas prácticas indebidas.
Es fundamental garantizar que las licencias médicas sigan siendo un instrumento legítimo de
protección social, destinado exclusivamente a quienes realmente lo necesitan, y que no se vean
empañadas por el accionar irresponsable de algunos emisores.
Por lo mismo, llamo a votar a favor este proyecto, porque es una defensa a la transparencia, a la
probidad y al uso responsable de nuestros recursos en salud. Si hay algo que debemos recobrar en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 119 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra sociedad es la confianza; en este caso, la confianza en nuestro sistema de licencias
médicas.
Confío en que esta iniciativa permitirá que los trabajadores que verdaderamente requieren reposo
accedan a él, mientras resguardamos los fondos públicos y sancionamos a los inescrupulosos que
mienten y que hacen negocio de la mentira.
Por estas razones, votaremos a favor de la transparencia, la responsabilidad y la sostenibilidad del
sistema de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 120 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, la situación de acceso al Congreso Nacional está siendo muy difícil, y en este
minuto no tenemos quorum para sesionar.
No sé si sería posible suspender la sesión hasta tener el quorum que corresponde, y hacer las
gestiones necesarias para que los parlamentarios que no han podido acceder al Congreso Nacional
puedan hacerlo.
Me parece que debemos desarrollar una legislación como corresponde, y contar con los diputados
presentes es muy significativo.
Por lo tanto, solicito la suspensión de la sesión hasta contar con el quorum necesario.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Voy a aclarar algunos puntos.
En primer lugar, la sesión fue iniciada con quorum más que suficiente en la Sala; por lo tanto,
dentro del Congreso Nacional hay diputados para sesionar en la Corporación. No se trata de que
no tengamos quorum para funcionar con diputados que no hayan podido ingresar.
Ahora, es cierto que hemos tenido dificultades en el ingreso durante esta mañana, ya que, tal
como todos pudimos ver, en este momento hay manifestaciones de pescadores afuera del
Congreso Nacional a raíz de la discusión que se desarrollará a continuación.
Sin embargo, se habilitó la puerta de avenida Argentina para el ingreso de los parlamentarios, y
hemos estado coordinando acciones con el equipo de seguridad para resguardar que todos los
diputados y diputadas puedan ingresar a la brevedad. A quienes han tenido dificultades para
poder hacerlo les pedimos que se pongan en contacto con dicho equipo para que ello se pueda
resolver a la brevedad. Pero estamos trabajando en eso.
Sin embargo, de todas formas, mientras el quorum no se restituya con los diputados que ya están
en el Congreso Nacional y con los cuales dimos el inicio a esta sesión, deberé suspenderla por
algunos minutos hasta que el quorum se restablezca.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 121 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, hoy estamos ante un proyecto de ley que responde a una necesidad urgente
de nuestro país, cual es la seguridad. Esta iniciativa, de la cual soy autor, surge de una realidad
que no podemos ignorar, de vidas que se han perdido y que no podemos permitirnos olvidar.
El 26 de marzo de 2023, la sargento segundo de Carabineros Rita Olivares Rayo perdió la vida en
un procedimiento policial en Quilpué. La sargento Olivares pasó a ser la mártir 1.232 de la
institución policial. Lo que destaca de este trágico crimen es que su muerte fue causada por una
organización criminal liderada por tres prófugos de la justicia. La persona que apretó el gatillo y le
quitó la vida a esa mujer de 43 años, madre de dos hijos, no debería haber estado en la calle. Esa
persona debería haber estado cumpliendo condena en la cárcel por un delito anterior, pero se
fugó. Casi dos años después cometió un asesinato que nunca debió haber sucedido.
Otro caso es el del principal sospechoso del horroroso asesinato de tres carabineros en un acto
terrorista ocurrido el 27 de abril de este año en Cañete. Nuevamente, se trató de un prófugo de la
justicia que debía haber estado cumpliendo una medida cautelar.
Los datos entregados por el Registro Civil hablan por sí solos. En nuestro país existen 38.105
órdenes de detención pendientes, de las cuales 2.473 corresponden a delitos graves. Lo más
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 122 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupante es que no existe dentro de nuestra institucionalidad alguien dedicado exclusivamente
a buscar a los prófugos de la justicia. Generalmente caen porque siguen cometiendo delitos o
porque, en un hecho fortuito, son tomados detenidos.
Estamos hablando de miles de personas que, pese a que debieran estar cumpliendo penas, siguen
libres en nuestras calles, mientras los ciudadanos honestos se ven obligados a encerrarse en sus
hogares tras las rejas de sus casas. Delincuentes libres y ciudadanos prisioneros de la inseguridad.
Por eso, junto con los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana presentamos este
proyecto. Gracias al trabajo conjunto con el Ejecutivo, a quien también reconozco su compromiso y
aporte en la iniciativa, ha evolucionado la idea de un proyecto que crea una lista de los más
buscados de Chile.
La idea es fácil de comprender: una lista publicada en los portales institucionales de las policías,
en los medios de comunicación y en otros espacios que se consideren necesarios, con información
clave sobre cada prófugo, por ejemplo, el delito que cometió, el nombre y una fotografía.
La ciudadanía tiene derecho a saber quiénes son estos prófugos y por qué los está buscando,
porque, en definitiva, la seguridad es un deber compartido. No hablamos de justicia por propia
mano ni de detenciones ciudadanas, sino de cooperación ciudadana, permitiendo que la sociedad
pueda colaborar mediante la denuncia y ayudar a que se efectúen estas detenciones tan
necesarias.
Queremos que quienes decidan vivir al margen de la ley sepan que sus acciones tendrán
consecuencias, que el costo de ser prófugo de la justicia será alto, que la sociedad los reconocerá,
que siempre serán buscados y que la impunidad y la evasión de la justicia no serán una opción en
nuestro país.
Agradezco nuevamente a los representantes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, porque
han mostrado compromiso con esta iniciativa, lo que nos permitió llegar a una indicación de
consenso que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, desde el Partido
Republicano hasta el Partido Comunista. Este es un mensaje poderoso: cuando se trata de la
seguridad y legislamos con la cabeza en frío y sin puntos políticos ni estridencias, somos capaces
de unirnos y de actuar con responsabilidad.
Por lo anterior, hago un llamado para aprobar este proyecto. No se trata solo de una lista, sino que
se trata de la seguridad de cada ciudadano y de cada familia que desea vivir en paz y sin miedo.
Confío en que al aprobar esta lista de los más buscados de Chile contribuiremos a reducir la lista
de las víctimas del crimen. También confío en que con esta iniciativa en algo podremos aportar a
no incluir más nombres en la lista de mártires en actos de servicio.
Por la sargento Rita Olivares , mártir del deber, llamo a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 123 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar dos aprensiones: la primera tiene que ver
con que hagamos una autocrítica respecto de por qué no asisten los invitados a las comisiones
investigadoras. Creo que esa es una autocrítica que tenemos que hacer como Cámara de
Diputados.
La segunda tiene que ver con algunos antecedentes que nosotros conocimos en la Comisión de
Deportes respecto de que la falta de denuncia que se atribuye en el caso del club Cobreloa no
solamente se enmarca en el ámbito privado, sino que también en el ámbito público.
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género tomó conocimiento de la denuncia que existía,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 124 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero no puso los antecedentes donde correspondía, que era ante el Ministerio Público. Eso
también es bueno decirlo.
El caso de la “Manada de Cobreloa” -así ha sido conocido este caso-, donde nueve jugadores de
fútbol están detenidos y acusados de una violación grupal a una joven, ha conmocionado en forma
importante a esta Cámara de Diputados. ¿Por qué? Porque nos hace un llamado urgente a la
acción -eso es lo que ha informado hoy la comisión especial investigadora-, y porque nos revela
historias de dolor y lucha de jóvenes que, en un entorno que debería ser seguro y propicio para su
desarrollo, han padecido acoso, abuso, maltrato y horror.
Hemos escuchado testimonios valientes. Por ello, quiero reconocer a aquellas personas que han
levantado la voz. Entre ellas, a la diputada Marisela Santibáñez , porque ella fue quien lideró y
levantó la voz respecto de este tema. De lo contrario, este caso estaría todavía en un lado muy
oscuro.
Finalmente, quiero hacer un llamado para que aprobemos el proyecto de ley que establece la
denuncia obligatoria de casos de abuso sexual en el deporte…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 125 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, le vamos a contar al gobierno algo que es evidente, pero que no sé si es tan
evidente para el gobierno: para resolver problemas sociales se necesita tener y generar recursos
para financiarlos.
Lo que es tan evidente parece que para el gobierno no lo es tanto, porque sigue entregando
soluciones mágicas a los problemas de Chile sin ser capaz siquiera de resolver los problemas
actuales. Para dar un ejemplo, hoy no existen ni siquiera los recursos para llegar a fin de año en
los hospitales del país, donde se están suspendiendo las operaciones por no tener los insumos
más básicos y tienen una lista de espera que tratan de manejar administrativamente, pero no
entregan respuestas a las personas.
Para el gobierno un mensaje: dejen de jugar con las necesidades de las personas. Preocúpense de
hacer crecer al país. Recién ahí seremos capaces de avanzar en las necesidades de Chile.
Claramente, este gobierno no tiene la receta ni tampoco la capacidad de escuchar, de entender y
de hacer lo que es correcto. La tozudez del gobierno es también la tozudez del Presidente Boric .
Para cada problema la solución es fácil: meterles un impuesto a los emprendedores y cobrarle a la
gente, pero ¿cuándo escucharemos que van a hacer incentivos a la inversión, al crecimiento y a la
eficiencia? ¿Cuándo escucharemos que van a disminuir del Estado ese gasto que no sirve?
¿Cuándo escucharemos que van a sacar a los operadores políticos?
¿Cuándo le pondremos realmente un límite a la corrupción?
El escenario en que discutimos el presupuesto para el 2025 es alarmante. No hago este
comentario al voleo, sino con datos. No soy parte de esos agoreros de siempre, a los que el
Presidente Boric ataca, en vez de hacerse cargo de los datos y de las cifras.
Me limitaré a las noticias de la semana pasada.
Primero, el Imacec de septiembre registró un cero por ciento de crecimiento, ¡cero por ciento de
crecimiento! Nuestra economía está estancada, no avanza, y entrega una señal clara de que las
políticas económicas del gobierno no están dando los resultados esperados.
El ministro Mario Marcel admitió que el crecimiento proyectado para este año ya no se cumplirá;
sin embargo, vemos con preocupación cómo otras autoridades minimizan la realidad. Por ejemplo,
el ministro de Economía dice que hay que analizar esto con una perspectiva más amplia, y la
vocera de gobierno habla de un tapabocas para quienes alertaron sobre los problemas de Chile.
¿Qué tapabocas? ¿Un tapabocas para quién? ¿Para las familias que no logran llegar a fin de mes?
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 126 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Para esos padres o madres de familia que están cesantes y que no logran acceder a un empleo
formal? ¿O para quienes ven que su emprendimiento, que el proyecto que sustenta los sueños de
su familia se lo llevan los impuestos, la burocracia del Estado, y no las utilidades, quienes deben
hacer malabares para llegar a fin de mes?
¿El subsidio eléctrico? Otro fracaso. Al final, la gente sigue pagando más caras las cuentas de la
luz.
En definitiva, vemos un presupuesto que se aleja de las necesidades más urgentes de la
ciudadanía, y que no responde a una realidad como la que está enfrentando el país.
Hago un llamado al Ejecutivo para que escuche la voz de los expertos, empresarios y ciudadanos
con mayor humildad, con menos maximalismo, y con más sentido de urgencia y de realidad.
Reitero que no se trata de ser agorero ni de desear el fracaso de este gobierno, sino de trabajar
juntos para salir del estancamiento. La cifra es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 127 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, “si buscas resultados distintos, no hagas lo mismo de siempre”. Esa frase tan
famosa de Albert Einstein refleja, en gran medida, lo que pasa en el Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
No hay cambios claros para enfrentar una crisis de seguridad. ¿Por qué pasa eso? Porque este
gobierno no tiene convicciones de cómo se enfrenta la crisis de seguridad que vive el país.
Si uno analiza los resultados, este presupuesto debió haber sido muy distinto para tener otro
resultado.
El gobierno no ha sido capaz de hacerse cargo de la crisis de seguridad. Los homicidios, la
delincuencia, el crimen organizado y las drogas son lo único que está avanzando en Chile.
Todos queremos entregar más presupuesto a seguridad pública, pero siempre y cuando veamos
mejores resultados y, principalmente, que se advierta un control de la delincuencia.
Otro aspecto muy preocupante es que analicemos los compromisos que se hicieron en el
presupuesto del año pasado, muchos de los cuales no se han cumplido en materia de seguridad.
Se prometieron 4.000 nuevos cupos en el sistema penitenciario; sin embargo, a la fecha, solo han
habilitado 169 cupos. Se anunciaron inauguraciones de fiscalías en zonas críticas como Colchane,
San Pedro de Atacama y Puerto Williams, pero, a la fecha, ninguna de esas fiscalías ha sido
inaugurada. El presupuesto destinado a fortalecer a nuestras fuerzas policiales no se ha ejecutado
oportunamente; de hecho, lleva una muy baja ejecución presupuestaria.
Otro punto importante es que quienes están enfrentando día a día la delincuencia son nuestras
policías -la PDI, Carabineros de Chile e, incluso, Gendarmería -, pero no vemos en el presupuesto
recursos reales que fortalezcan la gestión de dichas instituciones.
Señor Presidente, el 27 de abril, después del acto terrorista en que fallecieron tres carabineros en
el sur del país, la esposa de uno de ellos me señaló: “Sabemos que mejorar las remuneraciones es
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 128 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muy difícil, pero al menos que alguien se preocupe de dar mejor calidad de vida y trabajo a
nuestras policías”. Esa misma mujer también me dijo: “Prefiero llevarle cigarros a la cárcel a mi
marido que llevarle flores al cementerio”.
En esas condiciones viven nuestros carabineros y nuestras policías, y no vemos de parte de este
gobierno un compromiso claro por mejorar la calidad del trabajo de las policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN .-
Señor Presidente, no está presente la ministra de Obras Públicas, pero debe estar siguiendo este
debate, así que me referiré directamente a ella, por su intermedio.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 129 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministerio de Obras Públicas era era recordado por sus buenas noticias. De hecho, hubo un
Presidente de este país que fue reconocido por las grandes obras que realizó, y lo hizo a través del
Ministerio de Obras Públicas. Me refiero al ex-Presidente Ricardo Lagos , pero actualmente esa
cartera se ha transformado en el ministerio de las promesas incumplidas, en el ministerio del
exceso de burocracia, y en el ministerio que hace anuncios que finalmente no se resuelven, en
que van pasando los gobiernos y no vemos soluciones a problemas que se vienen arrastrando
desde hace mucho tiempo.
En la Región del Maule es increíble la cantidad de temas pendientes que tiene el Ministerio de
Obras Públicas. A la luz de algunos, tenemos la red hospitalaria, donde están pendientes aún los
hospitales de Linares, Parral , Constitución y Cauquenes.
Tampoco se hacen cargo de las consecuencias y del daño que ocasionan cuando están
construyendo, y me refiero particularmente a la situación que tuvimos con las inundaciones del
Hospital de Constitución.
Lo plantearon los otros parlamentarios: la ruta L-30-M, que une la ruta 5 Sur San Javier ,
Constitución y Empedrado; el Mercado Central de Talca, que todavía está abandonado; el edificio
de la Intendencia, que también quedó en abandono; y obras que se deben reconstruir después de
las inundaciones, entre las cuales hay varios puentes, obras de conectividad y de contención de
ríos.
Todas esas obras siguen postergadas, a más de un año de las inundaciones de 2023. Anuncios
como la pavimentación y la reconstrucción del camino que une Piedra del Lobo con Constitución,
obra que se fue a anunciar ahí, que anunciaron parlamentarios que están en esta Sala, y a la fecha
todavía no pasa nada con eso, y ni hablar del problema que tenemos con los embalses, etcétera.
Queremos hacer un llamado de atención respecto de la Dirección de Vialidad. Muchos caminos
están pendientes, y existen trabajadores que no pueden salir a trabajar porque no tienen
asegurados sus viáticos.
La verdad es que la crisis en el Ministerio de Obras Públicas es grande, y espero que haya una
reflexión mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 130 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN .-
Señor Presidente, se somete a aprobación, el día de hoy, el presupuesto del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, pero vemos una cierta contradicción, pues el propio Estado de Chile viola de
forma permanente los derechos humanos de nuestros ciudadanos.
¿En qué contexto tenemos violaciones evidentes a los derechos humanos? Por ejemplo, en la
Región del Maule, donde tenemos más de un cuarto de la población de la región, cerca de 250.000
personas, en lista de espera en los hospitales, sin recibir atención oportuna. Espero que esto sea
analizado cuando veamos la partida de Salud, ahora me voy a centrar en lo que está pasando en
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El sistema penitenciario en Chile también es una clara violación a los derechos humanos. Esto se
da por dos razones específicas: primero, las condiciones en las cuales se encuentra la población
penitenciaria y, segundo, por las condiciones en las cuales se encuentran los funcionarios de
Gendarmería.
En lo primero, tenemos hacinamiento, tenemos condiciones carcelarias que son pésimas, tenemos
una población penal que en vez de lograr la reinserción social, al contrario, se logra solamente el
perfeccionamiento en materia de cómo cometer delitos. De hecho, se cometen delitos desde las
propias cárceles en nuestro país, y eso es muy lamentable, en especial porque no vemos
herramientas efectivas que permitan controlarlo o terminarlo.
Lo segundo, tiene que ver con las condiciones en las cuales se encuentran los funcionarios de
Gendarmería. Me he reunido con funcionarios de la Región del Maule y la verdad es que son
paupérrimas, sin equipamiento necesario, ni siquiera con el vestuario idóneo para poder cumplir
su trabajo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 131 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les pedimos, al ministro de Justicia Y Derechos Humanos y al ministro de Hacienda, por su
intermedio, señor Presidente, que se hagan cargo de mejorar las condiciones laborales de los
funcionarios de Gendarmería que, de verdad, lo están pasando muy mal, y eso pasa totalmente
inadvertido en este presupuesto.
Finalmente, algo que no puede omitirse es la responsabilidad que tiene el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos con las obras de mitigación respecto de la nueva cárcel en el sector de Aldea
Campesina en la Región del Maule. Ellos son los responsables de cumplir con esas obras de
mitigación antes de poner en marcha la cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la ministra. Quiero señalar algo que es
sumamente importante: la salud en Chile está enferma, ministra. Si hay alguien que está
poniéndole el pecho a las balas y dándole remedio a la salud esos son los funcionarios de la salud,
a quienes aprovecho de saludar. Pero, claramente, la situación es sumamente compleja, y desde
el gobierno no se están atendiendo las necesidades en la forma que corresponde.
Ministra, en la Región del Maule al menos un cuarto de la población está en lista de espera. Es una
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 132 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lista de espera que no avanza, una lista que se resuelve por la vía administrativa, pues se elimina
a las personas por no tomar contacto con ellas. Cuando revisamos la forma en que se toma
contacto, aparecen cartas botadas en potreros de la Región del Maule. Esa es la forma en que se
elimina a las personas que están enfermas en nuestra región.
La verdad, ministra -por su intermedio, Presidenta-, la situación no da para más. Cuando el
Colmed, el Colegio Médico, advierte que ni siquiera existen los recursos para llegar a fin de año, la
situación ya parece caótica.
Una de las promesas del Presidente Boric fue mejorar la salud en el país. ¿Y con qué resultado se
va a ir? Con una salud más alicaída, más debilitada y más perjudicada. Si uno tuviese que ponerle
una nota al gobierno del Presidente Boric en salud, sin duda no superaría la nota 1.
Presidenta, la situación en el Maule, además, se ve más compleja cuando sabemos que hay una
seremi de Salud que acosa a los trabajadores. ¡Más de ocho causas de acoso laboral al interior de
la Seremi de Salud! La situación es grave y exigimos respuestas.
Más allá del presupuesto, necesitamos que la ministra se haga cargo del grave problema que
tenemos en salud en la Región del Maule.
Muchas gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 133 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que hoy discutimos es una oportunidad
para entregar un contundente mensaje a favor de la transparencia y la probidad en nuestro hoy
día tan manoseado sistema político.
En Chile, quienes hayan sido condenados por delitos de corrupción no podrán acceder a cargo
público alguno o no podrán permanecer en él.
La corrupción no se trata solo de un daño al patrimonio público. Robar el dinero que el Estado
debería destinar a nivelar la cancha o a ofrecer mejores servicios, especialmente a los más pobres,
es un acto abusivo y condenable en sí mismo. Además, la corrupción destruye la confianza de la
ciudadanía en las instituciones, atenta contra la legitimidad del sistema democrático y perpetúa la
percepción negativa que existe sobre la política.
Cada acto de corrupción es una traición a quienes confían en el servicio público como motor del
bien común, es una afrenta para aquellos que esperan que el Estado apoye sus vidas y a quienes
con esfuerzo cumplen diariamente con sus obligaciones, pagan sus impuestos, hacen de vocales
de mesa, cumplen con sus deberes ciudadanos y contribuyen al desarrollo de nuestra nación.
El mensaje es claro: los corruptos no pueden tener espacio en la política y ya lo ha hecho la
ciudadanía rechazando en las urnas a autoridades imputadas por corrupción, pese a que ellos
tuvieron la audacia de repostularse a sus cargos. Si su propia ética no los apartó, fue la ciudadanía
quien actuó con determinación, tal como se vio en la última elección de gobernadores regionales.
Sin embargo, desde el Congreso debemos actuar con la misma firmeza y sin ambigü edades, los
cargos públicos deben ser ocupados por personas que cumplan estrictamente con el principio de
probidad, y este proyecto es un paso contundente en esa dirección. Por esto, la incorporación de
esta norma constitucional no es meramente simból ica, sino un mensaje claro y rotundo a la
ciudadanía de que no toler aremos la corrupción bajo ninguna circunstancia.
En momentos como este, debemos dejar de lado la calculadora política y los ataques a los de
enfrente. Corruptos hay de todos los colores, ideologías y partidos. En esta materia no se pueden
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 134 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer empates ni mirar hacia un lado cuando el corrupto es del mismo signo político. Hay que
sacarlos a todos, y en eso todos aquí debemos estar de acuerdo.
Aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A PERSONAL DEL ÁMBITO DEPORTIVO
DE DENUNCIAR DELITOS CONTRA MENORES DE LOS QUE TUVIEREN
CONOCIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16840-
29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 99ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el deporte debe ser siempre un refugio de formación, camaradería y desarrollo
personal, especialmente cuando hablamos de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 135 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, no siempre es así, y casos como el de “la manada de Cobreloa”, que involucró
a nueve jugadores de fútbol detenidos y acusados de una violación grupal a una joven, nos
muestra que un entorno que debería ser seguro puede, en ocasiones, convertirse en un infierno de
abuso, acoso y sufrimiento.
Cuando esta joven estuvo exponiendo en la Comisión de Deportes y Recreación todos miraron
para el lado, los que debieron haber denunciado, y dijeron que no tenían obligación de denuncia.
La joven tenía 18 años de edad al momento de ser víctima. Si hubiese sido menor de edad
¿hubiese existido obligación de denuncia?
Lamentablemente, por nuestro sistema procesal penal, eso no es así. El artículo 175 del Código
Procesal Penal establece cuando la denuncia es obligatoria y no se incorpora cuando se trata de
un menor, niño, niña o adolescente en el contexto del deporte.
Este caso en particular representa quizá una de las mayores fuentes de rabia, indignación y
vergüenza para el deporte nacional. El daño ocasionado a esa joven y a tantos otros deportistas es
una herida profunda en sus vidas que injustamente no se borra con el tiempo y con demasiada
frecuencia la sociedad la termina olvidando.
Por eso, nuestra labor como legisladores no es la indignación, sino que buscar formas, si no
podemos reparar el daño, para que al menos esto no se pueda repetir.
El proyecto de ley que hoy discutimos, del cual tengo honor de ser autor, es mucho más que una
mera modificación al Código Procesal Penal. Es un llamado de atención y un compromiso con una
sociedad que no puede permitir más abusos contra los niños, niñas y adolescentes. Es, en
definitiva, una obligación que recae sobre los dirigentes y el personal deportivo para cuidar el
espacio deportivo.
Por tal motivo, este proyecto representa una valiosa oportunidad para mejorar las condiciones del
deporte y espero que este proyecto pronto sea ley y que en ella quede patente nuestro
compromiso con los más vulnerables en nuestra sociedad, con aquellos que no marchan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN A PERSONAL DEL ÁMBITO DEPORTIVO
DE DENUNCIAR DELITOS CONTRA MENORES DE LOS QUE TUVIEREN
CONOCIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16840-
29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 136 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 99ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señorita Presidenta, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley iniciado en moción
de mi autoría, en conjunto con los diputados Andrés Celis Montt , Andrés Giordano Salazar ,
Enrique Lee Flores , Daniel Manouchehri Lobos , Jaime Mulet Martínez , Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Érika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa , que modifica el Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el
ámbito deportivo la obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85
del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en imponer al personal del ámbito deportivo la
obligación de denunciar los delitos contra menores de los que tuvieren conocimiento, tanto
durante actividades deportivas como en recintos o instalaciones deportivas.
En la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes y fundamentos:
En la actualidad, es evidente que la violencia sexual es un fenómeno que no se limita a un ámbito
específico, sino que, lamentablemente, se extiende a diversos sectores de la sociedad. En este
sentido, el ámbito deportivo, aunque a menudo se percibe como un espacio de competencia,
camaradería y desarrollo personal, no está exento de esta problemática. La trágica realidad es que
los casos de abuso sexual en el deporte son más comunes de lo que se podría esperar, y que en el
último tiempo han ido en aumento, afectando tanto a deportistas profesionales como a
aficionados, dejando un profundo impacto en las víctimas y en la integridad misma de la actividad
deportiva.
En medio de los numerosos casos que han salido a la luz en los últimos tiempos, el impactante
suceso de la violación grupal que involucraría a cadetes de un equipo de fútbol nacional, ocurrido
en el año 2021, pero que recientemente ha tomado relevancia pública, ha generado una profunda
consternación en la sociedad chilena. Este doloroso episodio ha puesto de manifiesto la urgencia
imperante de tomar medidas efectivas para abordar la lamentable prevalencia del abuso sexual
en el ámbito deportivo. Nos enfrentamos a una realidad en la que estos actos de violencia ocurren
con una frecuencia mucho mayor de lo que desearíamos admitir. Ante tal escenario, es imperativo
no solo condenar estos actos con la mayor firmeza, sino también tomar acciones concretas y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 137 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisivas para prevenir y erradicar esta grave problemática que afecta profundamente a nuestra
sociedad.
La responsabilidad social y ética que recae sobre los dirigentes deportivos, entrenadores, árbitros
y demás personal implicado en el mundo del deporte es fundamental. Estas figuras no solo tienen
la responsabilidad de promover valores éticos, sino también de proteger los derechos de los
participantes en el deporte, más aún si son menores de edad. Ciertamente, su posición de
autoridad y liderazgo implica actuar no solo conforme a un deber moral, sino también con una
responsabilidad ineludible de preservar la integridad física y emocional de quienes están bajo su
cuidado. Es por esto que la introducción de una obligación de denuncia de todo delito refleja un
compromiso  sólido  con  estos  valores  fundamentales  y  contribuye  significativamente  a  la
construcción de una cultura de respeto y protección en el ámbito deportivo.
La introducción de una obligación legal no solo busca prevenir la comisión de delitos, sino también
disuadir a quienes podrían verse tentados a cometerlos. En efecto, al establecer un entorno en el
que los perpetradores son conscientes de las consecuencias legales de sus acciones, se envía un
mensaje claro de que hay conductas que no serán toleradas y que serán sancionadas con todo el
rigor de la ley. Esta medida no solo protege a los participantes en actividades deportivas, sino que
también afirma el compromiso de la sociedad en su conjunto de garantizar un entorno seguro en
el deporte.
En el marco de la discusión general se recibió al ministro del Deporte, a representantes del
Ministerio Público, de la Defensoría de la Niñez y de la Corporación Familias por el Fútbol; al
presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, a la exdefensora de la Niñez, señora
Patricia Muñoz , al presidente de la Federación Deportiva Nacional de Judo de Chile y a los
académicos Daniel Orsi y Jaime Vera , quienes dieron a conocer sus opiniones en torno a esta
iniciativa legal.
El texto de la moción consta de un artículo único, que modifica el artículo 175 del Código Procesal
Penal, norma que establece la denuncia obligatoria y señala quiénes están obligados a denunciar.
Así, se incorpora a los dirigentes deportivos, los directivos, los deportistas, el personal de apoyo,
los entrenadores técnicos, los oficiales, los árbitros e, incluso, el personal administrativo de las
federaciones u organizaciones afiliadas a ellas como sujetos obligados a denunciar. Los hechos
denunciables son los delitos que afecten a menores de edad en dos hipótesis:
1. Que ocurran durante la participación de actividades deportivas.
2. Que hayan tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.
En el marco de la discusión, en conjunto con otros integrantes de la comisión, presentamos una
indicación sustitutiva que recoge las recomendaciones formuladas por el profesor Jaime Vera , por
el  presidente  del  Comité  Nacional  de  Arbitraje  Deportivo,  señor  Eduardo  Arévalo  ,  por
representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y exdefensora de la Niñez, doña
Patricia Muñoz , y también por la Biblioteca del Congreso Nacional de la siguiente forma:
1. Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a los deportistas y al
personal administrativo, y añade una expresión amplia que señala: “y en general, quienes tengan
la responsabilidad de supervisar a niños, niñas y adolescentes”.
2. Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 138 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3. Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones: aquellas
reguladas en el artículo 32 de la ley del Deporte, que regula quiénes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4. Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes; es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5. Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, que ya está contenida en el artículo 175 del Código
Procesal Penal.
Cabe hacer presente que la moción fue aprobada en general y en particular por unanimidad, lo
que da cuenta de la importancia de legislar sobre este tema, que tanto interés ha concitado en la
Comisión de Deportes y Recreación, particularmente a partir de los hechos lamentables que han
afectado al deporte en el último tiempo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 139 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar y dirigirme al ministro.
Coincido con varias de las cosas que han dicho quienes me han antecedido en el uso de la
palabra, pero también es muy importante hacer ver algunas cosas al ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
Los gobiernos llegan a resolver problemas y no a administrar problemas, y la verdad es que la
situación en su ministerio es grave, pero hemos visto un gobierno que está más dispuesto a
administrar el problema que a resolverlos.
Obviamente, vamos a votar a favor este proyecto, porque estamos en la línea de que haya más
transparencia, más probidad y de que se protejan los espacios para que no sucumban ante la
posibilidad de que se genere corrupción.
Confiamos plenamente en la institución de Gendarmería y, por lo tanto, creemos que es muy
necesario -se lo planteo al señor ministro que se hagan cargo de los temas que están pendientes,
de los cuales no se han hecho cargo.
Tenemos problemas en las dependencias, tenemos problemas de logística, tenemos problemas de
vestuario, tenemos problemas de vehículos, tenemos problemas de condiciones de trabajo y
también tenemos problemas de apoyo psicológico a los funcionarios de Gendarmería. Ninguno de
esos proyectos, ni una de esas iniciativas, ha llegado a esta Sala.
Por lo tanto, necesitamos que se hagan cargo de resolver los problemas y no de seguir
administrándolos, porque este gobierno va a finalizar, vendrá otra administración, y espero que
nosotros seamos capaces de resolver estos problemas, porque necesitamos avances significativos.
La situación penitenciaria en el país es gravísima desde la perspectiva de cómo trabajamos con los
reclusos y de cómo logramos realmente la reinserción, ya que no queremos que las cárceles se
sigan transformando en espacios de profesionalización para los delincuentes, pero eso es lo que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 140 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy existe: hacinamiento, perfeccionamiento y profesionalización para seguir cometiendo delitos.
Por otro lado, tenemos un gobierno que no resuelve ninguno de los problemas que hoy día viven
los funcionarios de Gendarmería. Le recuerdo al ministro los acuerdos que firmó cuando fue
subsecretario con el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil (exSename), en los cuales
también  hay  una  suscripción  de  ciertos  avances  en  las  condiciones  laborales  para  esos
funcionarios. A la fecha, nada de eso ha sido resuelto.
Hago un emplazamiento directo al ministro: ministro, resuelva los problemas; no los siga
administrando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 141 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, cuando se trata de combatir el crimen organizado, no debe haber bandos
políticos. Sin embargo, el gobierno no nos presenta propuestas técnicamente sólidas, integrales y
verificables para enfrentar el flagelo de la delincuencia, pero contará con el más absoluto apoyo
de esta oposición.
Por eso, es frustrante y también incómodo discutir acerca de la propuesta de un ministerio, el
número 24 en el país, para hacerse cargo de la seguridad pública. Hemos examinado fríamente la
iniciativa y debo admitir que nos encontramos con algo que, lejos de aportar soluciones efectivas,
plantea serias deficiencias, tanto en su diseño como en su enfoque operativo.
Insistiré en algo, pero antes tomo completa distancia de las oposiciones obstruccionistas. En
Evópoli no seremos como fue el Frente Amplio con el Presidente Piñera ni nos sumaremos al coro
de negativas sin matices que hoy presenta el Partido Republicano frente al actual gobierno.
Tomo distancia porque la gente busca representantes políticos que sean capaces de llegar a
acuerdos, de ofrecer soluciones y de salir del inmovilismo en el que nos estamos sumergiendo y
fragmentando políticamente. La gente quiere soluciones, pero lo cierto es que este proyecto
carece de un diagnóstico claro. Crea una nueva institucionalidad sin innovaciones concretas en la
coordinación y sin herramientas eficaces para superar las actuales barreras. No resuelve este
problema, sino que, al contrario, lo perpetúa.
Veo con preocupación un proyecto lleno de ambigüedades, solapamientos y voluntarismo. Veo un
ministerio al que, si bien se le otorgan funciones de coordinación y formulación de políticas,
también se le asignan facultades que parecen invadir la gestión operativa de las policías,
generando conflictos jerárquicos y diluyendo las responsabilidades. Veo una forma a medio hacer
de nuestra organización política, con un debilitamiento de los delegados presidenciales al
transferirle facultades a los nuevos seremis de Seguridad Pública, generando tensiones no
resueltas y fragmentación de funciones en un sistema ya sobrecargado de burocracia.
Este proyecto, en vez de consolidar un ministerio técnico y especializado, parece una respuesta
incompleta y vacía. Es un nuevo ministerio que todos aplaudirán, pero que poco a poco
demostrará que nada va a aportar a solucionar los problemas de la delincuencia.
Anuncio que votaré en contra esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 142 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la iniciativa que discutimos tiene una tr ascendencia que va más allá de la
planificación urbana: busca transformar los espacios públicos en lugares seguros y asequibles, no
solo para las mujeres, sino también para las personas mayores y aquellas con discapacidad.
Esta propuesta responde a una necesidad urgente: abordar las desigualdades persistentes en el
uso del espacio público y combatir la violencia de género, aunque a algunos les cueste creer o ver.
En Chile, un alarmante 83 por ciento de las mujeres declaran sentirse inseguras al caminar solas
durante la noche. Además, las mujeres son víctimas de ocho de diez abusos sexuales y del 91 por
ciento de los delitos de acoso sexual cometidos en la vía pública.
Tres de cada cuatro robos por sorpresa también tienen como escenario la calle, los espacios
públicos. Estos datos son reflejo de una realidad que debemos cambiar con urgencia.
Este proyecto introduce la perspectiva de seguridad en la planificación urbana, con especial
atención a mujeres, adultos mayores, niños y personas con discapacidad. Esto no tiene que ver en
nada con los fantasmas ideológicos que algunos pueden construir; es algo concreto, práctico y
probado.
Diseñar espacios públicos iluminados, visibles y conectados, como los implementados en países
como Suecia y Canadá, es una medida que no solo incrementa la seguridad, sino que también
fortalece la cohesión social y promueve la igualdad de oportunidades para todos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 143 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, el gobierno no puede hablar de seguridad en el espacio público si no se hace cargo
de la seguridad en las instituciones públicas y en los edificios del Estado. Es inaceptable que el
primer caso amparado por la “ley Karin”, en Los Lagos, haya terminado con el despido de la
denunciante en una secretaría ministerial de gobierno. Es inaceptable que existan denuncias de
abuso sexual y violación dentro del corazón del gobierno, particularmente respecto de quien tenía
a su cargo la seguridad de la población, y que la respuesta sea mala y tardía.
Ocurren actos de violencia contra la mujer ocasionados por personas de izquierda o casos en que
las víctimas son mujeres de derecha, pero la ministra de la Mujer y la Equidad de Género parece
estar muda, silente y totalmente ausente. ¡Hasta cuándo!
Si vamos a hablar de espacios seguros para las mujeres, hablemos en serio, y hablemos siempre,
no solo cuando conviene políticamente.
Votaré a favor de este proyecto, con la esperanza de que avancemos hacia una sociedad
verdaderamente segura, que acoja y proteja a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
CUENTA
El señor GUZMÁN .-
Señorita Presidenta, en otras ocasiones en que hemos visto un actuar no prudente por el
Ejecutivo, se lo hemos representado a través de cartas que hemos acordado enviar en reuniones
de Comités.
Por lo tanto, solicito que en la próxima reunión de Comités podamos plantear la posibilidad de
hacer un reproche a través de una misiva al Ejecutivo.
Del mismo modo, aprovecho de consultar qué pasó con la carta que acordamos respecto de la
ministra de la Mujer. Quiero saber si se envió o no. Si fue enviada, solicito que nos hagan llegar
dicha carta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 144 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nuestro país tiene una ley antiterrorista obsoleta, que ha costado no solo
décadas de inacción, sino también decenas de vidas inocentes.
El 4 de enero del 2013, un matrimonio de ancianos fue brutalmente asesinado, quemados vivos
por un grupo terrorista liderado por Celestino Córdova . Este hombre, condenado por tribunales
independientes por incendio con homicidio, continuó hasta hace pocos meses recibiendo la
condescendencia de sectores políticos afines a este gobierno.
Este año tres carabineros han sido asesinados a sangre fría, dejando a sus familias devastadas y
una terrible sensación de descontrol e impunidad. Cada uno de estos actos responde a una misma
definición: terrorismo, violencia para infundir temor con fines políticos, lo que bajo ninguna causa
o circunstancia puede seguir siendo tolerado.
El último esfuerzo serio por actualizar esta legislación provino del Presidente Sebastián Piñera ,
quien hasta el final de su mandato impulsó con urgencia un proyecto que desde el 2014
permanece estancado en el Senado.
Como era previsible, la tramitación de esta iniciativa quedó olvidada por el actual gobierno, que
tardó mucho en darse cuenta de que discursos vacíos sobre el Wallmapu no ofrecen soluciones
cuando sus propias autoridades son recibidas con balas en territorios que están en conflicto.
Desde Evópoli, que forma parte de la autoría de este proyecto en el Senado, hacemos un llamado
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 145 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claro: esta Cámara no puede seguir postergando la protección que la ciudadanía exige y merece.
La izquierda no democrática, que está presente en esta Sala y que ayer en el Senado votó en
contra este proyecto, no puede estar más preocupada de proteger sensibilidades políticas que de
velar por la seguridad de nuestro pueblo.
No permitiremos que las excusas sigan aplazando lo impostergable. No olvidaremos a los
inocentes que han muerto por un Estado que les ha fallado. No toleraremos nunca más el
terrorismo ni a quienes, desde partidos de gobierno, con su acción u omisión, les dan la espalda a
la democracia, a los derechos humanos y a una sociedad en paz. No seremos cómplices de ellos.
Votaremos a favor esta nueva ley antiterrorista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 146 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario, hoy ministro subrogante.
Sin duda, consideramos necesario y urgente tener una ley de áridos que en definitiva se haga
cargo de proteger, regular y ordenar la extracción que se hace en los ríos de nuestro país. Pero las
normas deben hacerse bien, y creo que este proyecto de ley tiene algunas deficiencias y algunos
problemas que nos preocupan.
Vamos a votar a favor en general la iniciativa, pero hemos presentado indicaciones porque,
primero, creemos que el proyecto tiene problemas de proporcionalidad. No se pueden hacer las
mismas exigencias a un proyecto grande de extracción de áridos versus un proyecto chico de
extracción de áridos. En la práctica, con todas las exigencias normativas que se están planteando,
la extracción se hará inviable y, por cierto, económicamente no rentable.
Señor Presidente, solicito que pida al subsecretario, hoy ministro subrogante, que me escuche,
porque creo que son planteamientos necesarios los que estoy haciendo.
Subsecretario, por su intermedio, señor Presidente, adicionalmente creemos que el proyecto tiene
el problema de no dialogar con la actual normativa en cuanto a facilitar la obtención de permisos.
El proyecto de permisología busca facilitar la generación de proyectos de inversión. Por tanto, en
la práctica, si los procedimientos se hacen más burocráticos, más engorrosos y se establecen
plazos que no son factibles de cumplir, este proyecto no dialogará con lo que quiere el gobierno,
con lo que quiere la gran mayoría de los chilenos y con lo que quieren las pymes, en definitiva,
esto es, que haya una permisología mucho más factible.
Como dije, subsecretario -no sé si lo pudo escuchar-, para abordar el tema de la proporcionalidad,
es necesario que esta iniciativa distinga entre grandes extracciones y extracciones más pequeñas.
Al mismo tiempo, creemos que existe un tema complejo, ministro. Me refiero al permiso final, cuyo
otorgamiento es subjetivo. Una solicitud de extracción puede cumplir con todos los procesos
técnicos exigidos, pero finalmente dicha solicitud llegará a un concejo, en el que la definición no es
técnica, sino que muchas veces obedece a criterios políticos. Creemos que esa situación también
debe ser resuelta.
En definitiva, para dejarlo muy claro, hemos presentado indicaciones para mejorar el proyecto.
Creemos que es un proyecto necesario e importante para Chile, pero claramente contiene
deficiencias que no lo hacen viable en lo operativo y en lo práctico para que pueda desarrollarse la
extracción cumpliendo con la normativa ambiental, la protección de los ríos y todo lo que eso
significa.
Espero que sean acogidas y aprobadas esas observaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 147 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, no tenemos nada que celebrar. Es una jornada triste para quienes lo dan todo
por Chile y a quienes le retribuimos tan poco. Es triste para Carabineros y es triste para la PDI.
Que Chile lo sepa: el gobierno nos hace legislar con la pistola en la cabeza. Si no aceptamos este
insuficiente proyecto, que excluye arbitrariamente de un beneficio al 60 por ciento a los
carabineros y a toda la PDI, no tendríamos nada; esto significa decirnos: “apruebe este proyecto
malo o confórmese con nada”.
Sin embargo, eso no nos inhibe de decirle al gobierno que su apoyo a la institución es una migaja,
es insuficiente e, incluso, es un insulto a Carabineros y a la PDI.
Como premio de consuelo nos presentan este protocolo de acuerdo que, en la práctica, se traduce
nuevamente en los mínimos exigibles, totalmente insuficiente. Es un chiste que se establezca un
beneficio económico de carácter transitorio para la PDI para el año 2025, como si los funcionarios
de Carabineros y la PDI trabajaran cada cierto tiempo y no trabajaran todos los años exponiendo
su vida. Este bono y este gobierno son una burla para quienes trabajan día a día para enfrentar la
delincuencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 148 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De una vez por todas, empiecen a ponerse serios, y no nos digan que no hay plata, porque les
falta plata para lo importante, pero les sobra para dársela a los amigos.
Con la pistola en la cabeza, tendremos que votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, es “una verdadera bofetada para el ciento por ciento de quienes se desviven a
diario por la seguridad de todos”. Esas palabras no son mías, son del ex general director de
Carabineros Ricardo Yáñez , quien criticó que el bono llegue solo al 40 por ciento de los
carabineros de Chile.
El ex general director Yáñez dijo: “Lo aprobado hace diferencias injustas, al no considerar a todos
los carabineros egresados de la Escuela de Suboficiales a pesar de su trayectoria, ni a los oficiales
egresados de la Academia de Ciencias Policiales, que son los que lideran las unidades territoriales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 149 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resulta inexplicable que se deje fuera a carabineros que justamente se están perfeccionando para
ofrecer un mejor servicio al país”. Esa fue la crítica de Yáñez, quien renunció a la institución en
septiembre pasado.
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a los ministros que han expuesto, que se han
dado un gustito político apuntando a la oposición, pero no asumen ni reconocen que su proyecto
es absolutamente insuficiente. Cuando se les pregunta por qué esta bonificación no llega a todos
los carabineros de Chile, nos responden “porque no hay plata”. Pero ¿para qué no hay plata? Para
llegar con respuestas a quienes están enfrentando el crimen organizado y la delincuencia todos los
días en la calle, pero sí hay plata para mejorar las remuneraciones a gente que ni siquiera trabaja
en distintos ministerios de nuestro país.
Les recuerdo el señor del Partido Comunista que trabajaba en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y hacía informes truchos por 3 millones de pesos. Les recuerdo la exsecretaria regional
ministerial de la Región del Maule, quien sigue recibiendo más de 3 millones de pesos por
informes que dicen que asesora al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la Región del
Maule.
Entonces, ¿cuándo no hay plata? Cuando se trata de entregar beneficios reales a los funcionarios
de Carabineros, pero sobra la plata para repartirla entre operadores políticos.
Si realmente queremos hacer las cosas bien, empiecen por reducir la grasa y el gasto injusto que
tienen a través del Estado, que se paga con los impuestos de todos los chilenos, y redestinen esos
recursos en favor de quienes están haciendo realmente la pega, que son los funcionarios de
Carabineros.
En este sector siempre -¡siempre!hemos defendido a la institución de Carabineros. Fueron ustedes
quienes la quisieron reformar, fueron ustedes quienes la quisieron destruir, fueron ustedes
quienes la apuntaron con el dedo y trataron a sus funcionarios de violadores de los derechos
humanos, y fuimos nosotros quienes estuvimos dispuestos a aprobar la “ley Nain-Retamal”, a la
que ustedes se opusieron en su minuto y quisieron vetar y llevar al Tribunal Constitucional.
Acá están los votos y el apoyo para que esto funcione, de manera que tengamos una bonificación
para el ciento por ciento de los funcionarios de Carabineros.
Aprobaremos para que la iniciativa vaya a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 150 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, los discursos de la gente de izquierda que se han escuchado en esta sesión son
de una hipocresía que no aguanta espacio en esta Sala.
Hablan de que la educación pública está bien, que está mejorando, como si esta cuestión
estuviera funcionando bien.
Si hay algo que se ha hecho mal en este país, y que especialmente la izquierda ha hecho mal, ha
sido la forma en que han manejado la educación pública.
Hoy en día, cuando estamos viendo los resultados de las pruebas de selección universitaria, y
vemos cómo no aparece en el ranking ningún establecimiento de educación pública, nos damos
cuenta de que lo único que han hecho ha sido quitarles los patines a aquellos que tenían la
oportunidad de crecer y de avanzar; han destruido la educación, pero no lo reconocen.
Este gobierno y esta izquierda no tienen ni siquiera la capacidad de revisar sus datos. Los números
no mienten. Están destruyendo la educación pública. El Sistema de Admisión Escolar es una
vergüenza, y los SLEP también son una vergüenza.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 151 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Han destruido los resultados de cada uno de los liceos emblemáticos de este país, y la violencia
dentro de los establecimientos educacionales es visible. La verdad es que han hecho todo mal, y la
hipocresía en esta Sala no da para más.
Me quedo con la frase “Así fue como los hijos tontos de los ricos lograron quitarles los patines a los
hijos inteligentes de los pobres”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 152 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a quien quiero decir algo que se dice
mucho en la Región del Maule: “No nos vengan a pasar gato por liebre ni nos metan cuchufletas”.
En mi labor en terreno he escuchado de primera mano la importancia que se da al acceso a la
energía eléctrica. Este es un bien esencial e indispensable para el desarrollo, para una vida en
normalidad, para el trabajo, para la salud y para prácticamente cualquier actividad humana. Por
eso, me preocupa profundamente que este proyecto se discuta sobre la base de consideraciones
que son poco sinceras.
El alto costo de la energía no es una casualidad ni un accidente, sino que es el resultado directo de
decisiones políticas erradas, por un congelamiento de tarifas que terminó generando una
distorsión que hoy se busca resolver con un subsidio que paradójicamente no financia el Estado,
sino el sector privado. O sea, el problema lo genera el Estado, lo generan los políticos
irresponsables, y, finalmente, lo terminan pagando los privados.
Por eso, debemos sincerar el debate y decirle a la ciudadanía que lo que hoy se intenta solucionar
no es más que el fruto de la demagogia y la irresponsabilidad de esas fórmulas mágicas de
quienes creen que congelar precios va a solucionar o, de algún modo, va a mejorar la calidad de
vida de las personas.
Esta falta de responsabilidad inicial se suma a un proyecto que en su diseño presenta graves
deficiencias.
Este proyecto triplica el número de hogares beneficiados por el subsidio, con lo cual alcanza a
cubrir a la mitad de la población del país. Se vulnera el principio de no afectación de los tributos,
ya que destina explícitamente su recaudación al financiamiento del subsidio.
Además, establece un doble gravamen sobre las emisiones de CO2, y crea desigualdades
injustificadas, que afectan únicamente a un segmento específico de las generadoras eléctricas.
Este diseño no solo es inconstitucional, sino profundamente arbitrario. Lo más preocupante es que
este proyecto sienta un precedente extremadamente peligroso. Al financiar una política pública
con  recursos  provenientes  del  sector  privado,  estamos  desechando  completamente  la
responsabilidad  fiscal  que  corresponde  al  Estado.
¿Queremos abrir la puerta para que, cada vez que falten recursos fiscales, el costo de las políticas
sociales recaiga sobre quienes operan en algún mercado específico?
Gobernar es priorizar, gobernar es focalizar los recursos públicos de conformidad con los principios
de administración financiera del Estado, pero lo que vemos aquí es exactamente opuesto. Es una
reforma tributaria encubierta, medidas apresuradas para solucionar los problemas que la propia
política ha creado, y soluciones que no provienen del Estado, sino de las empresas que ya cargan
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 153 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el peso de las malas decisiones políticas.
Votar en contra de este proyecto no es rechazar la necesidad de proteger a las familias frente al
alza de los costos de la energía. Por el contrario, es velar por que esta protección se haga de
manera responsable, justa y, sobre todo, dentro del marco de la legalidad vigente.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 154 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, le agradezco su gentileza por ofrecerme la palabra. No me había inscrito
previamente, pero es importante hacer algunas menciones en relación con este proyecto.
El problema que tiene el Congreso Nacional, y que nos dice la gente en la calle, es que pareciera
que vivimos en Narnia, en las nubes. Un ejemplo de ello es este proyecto. ¿Existe un problema?
Claro que existe. Hubo vocales de mesa que tuvieron que trabajar hasta altas horas de la noche
producto de una elección que era extensa, y al otro día, obviamente, debieron volver a cumplir
con sus funciones o labores habituales.
¿Cuál es el problema? Las soluciones que nos proponen el Partido Comunista y la izquierda. Ellos
proponen soluciones mágicas, pero no piensan en quienes resultan perjudicados. No piensan que
detrás de ese trabajador hay un emprendedor que en las últimas elecciones tuvo que cerrar dos
días -sábado y domingo-, y que tampoco va a tener a su trabajador el lunes, porque la ley lo
estaría obligando a darle un día de descanso compensatorio. ¿Quién le paga a ese emprendedor
todo este tiempo perdido? ¿Quién le paga por ese trabajador con el que no cuenta y por las
posibilidades perdidas de seguir haciendo crecer su emprendimiento?
Hoy día los emprendedores de Chile trabajan para pagar los impuestos, trabajan porque les están
pidiendo una tasa de cotización adicional, trabajan porque les piden hacer días compensatorios.
En definitiva, estamos matando el crecimiento y el emprendimiento de Chile.
Además, este proyecto tiene un vicio de constitucionalidad evidente. ¿Qué pasa con aquellos
trabajadores del sector público? Este proyecto debió haber nacido de una iniciativa del Poder
Ejecutivo que se hiciera cargo de ese trabajador del sector público, y que también entregara un
beneficio compensatorio a quienes van a tener que asumir las consecuencias de la aplicación de
este proyecto de ley, los emprendedores, quienes se ven perjudicados con esta iniciativa.
El mundo está lleno de buenas intenciones. La izquierda es mandada a hacer para crear
problemas y después dar soluciones mágicas, pero nadie se preocupa de darle estabilidad a Chile,
de darle crecimiento y desarrollo; de solucionar los problemas sociales como corresponde, que es
a través de recursos, los que se obtienen a través de crecimiento, trabajo y progreso.
La forma en que estamos manejando este país, sin duda, no está en la línea correcta, pues
estamos generando empobrecimiento y provocando que Chile no pueda subsistir, crear iniciativas
y generar progreso.
Votaremos en contra de esta muy mala iniciativa legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 155 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 156 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En representación del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la ministra señaló con dureza: “Es fácil levantar discursos simples de temas que
son muy complejos”. Y justamente a usted, ministra, la nombraron para resolver temas complejos
y no para hacer discursos. La verdad es que respuestas y soluciones a estos problemas no hemos
visto.
Adicionalmente, a su gobierno, ministra, se le olvida que llegaron al gobierno plagados de
discursos simples para temas complejos. Les voy a recordar algunos: “Vamos a condonar el CAE”;
“vamos a resolver sin estados de excepción la seguridad en la macrozona sur”; “vamos a
solucionar el ingreso irregular de migrantes”; “vamos a terminar con las listas de espera”. Le voy
a recordar uno más contingente, ministra: “Vamos a terminar con las AFP”. No más AFP, dijeron.
También señalaron “vamos a terminar con las isapres”, y un largo etcétera. Al final, harto discurso
simple que no resuelve en nada los temas complejos. Se dieron cuenta, con un golpe de realidad,
que gobernar es más difícil que hacer discursos bonitos. El chiste, ministra, se cuenta solo.
Volviendo al tema que nos convoca, y siguiendo en la línea de que es fácil levantar discursos
simples sobre temas muy complejos, lo que, a lo menos, escuchamos en esta interpelación en esta
Sala son respuestas sumamente simples, discursos simples, que no resuelven en nada estos
problemas complejos.
Ministra, a usted se le va a evaluar no por las generalidades de sus respuestas, porque sus
respuestas es no entender nada, creer o hacernos creer en esta Sala que en Chile no existen los
problemas de salud y que todo funciona bien.
Mientras ustedes se autoaplauden, se felicitan, se autocomplacen, hay más de 3 millones de
chilenos en listas de espera. En mi Región del Maule hay más de 250.000 personas en listas de
espera y 86.000 personas esperando atención en el GES. O sea, en el sistema en que no deberían
esperar hay 86.000 personas esperando.
Lo más grave, ministra, es que hay personas con enfermedades tan complejas como el cáncer que
deben luchar contra un sistema burocrático, ineficiente, inoportuno. Finalmente, cada día de
postergación en la atención, cada día de burocracia y cada día de respuestas incompletas es un
día menos de posibilidades de vida para una persona y el sufrimiento de toda una familia.
Ministra, esto se lo digo para que lo escuche, lo medite y, sobre todo, para que la sensibilice. En la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 157 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud no estamos dando respuestas. Lo que usted hace ver como que funciona perfecto y que dice
que son avances en salud, para sus usuarios es particularmente un infierno en los hospitales de
Chile. También lo digo por los pacientes y sus familiares, por los funcionarios, que hacen lo posible
con los pocos recursos que tienen, para poder hacer subsistir un sistema que no subsiste por sí
mismo, que no da el ancho y que afecta y posterga cada día más la salud de los chilenos.
Me centraré también, ministra, en la situación de mi Región del Maule, y le recuerdo algunos
temas pendientes que usted debe saber.
Además de la mala gestión de la seremi, del maltrato a los funcionarios y de las promesas
incumplidas, quiero recordarle la eliminación administrativa de la lista de espera, fiscalizada y
dejada  en  evidencia  por  la  Contraloría.  Quedó  en  evidencia  que  ustedes  eliminaban
administrativamente a la gente; que llevan dos sistemas paralelos que no dialogan; que aparecen
notificaciones de eliminación de listas de espera en un basural. Queda en evidencia que falleció un
niño que necesita atención urgente de un neurólogo y que no había un neurólogo en el hospital de
Talca y tuvieron que ir a buscarlo al hospital de Curicó.
Ministra, también le recuerdo, a pesar de que no es mi distrito, que estoy muy atento a la
situación del negocio, a mi juicio, a esta altura ilegal, que están desarrollando con el hospital de
Linares. Ustedes prometen que sigue avanzando, y el hospital no se va a construir, no se va a
terminar, a lo menos con esa empresa, y usted lo sabe.
Lamento, ministra, que esta oportunidad de interpelación, que no es un juicio político, sino un
espacio para conocer los planes del gobierno para resolver a corto, mediano y largo plazo
problemas difíciles y complejos, se haya convertido en un espacio de autocomplacencia. Usted y
su gobierno se van celebrando un éxito en salud que los chilenos de verdad no conocen ni sienten.
Ellos sufren el nefasto sistema, pues ven que un gobierno que prometió ayudarlos, los abandona,
los posterga y los sigue perjudicando.
Ministra, no lo han hecho bien; lo han hecho pésimo, y no tienen respuestas de fondo para los
problemas de salud de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 158 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy, la política nos brinda un momento estelar, un hito que marca un antes y un
después en lo que estamos haciendo en este Congreso, porque, después de años de discusiones,
tensiones, promesas, buenas intenciones y también muchas mentiras, hemos llegado a un punto
en el que la política se eleva, saca lo mejor de sí y logra un acuerdo histórico.
Sin temor a equivocarme, este debe ser el proyecto más significativo que he tenido el privilegio de
votar en estos casi tres años de ejercicio parlamentario.
Para no redundar, y dado que la discusión ha evolucionado hacia un punto más político que
técnico, me permitiré mencionar brevemente los aspectos más relevantes de este proyecto, antes
de adentrarnos en un discurso más bien político.
Primero, se refuerza el pilar contributivo. Este proyecto garantiza un sistema basado en la
capitalización individual, el ahorro de las personas y su rentabilidad. El 6 por ciento de cotización
del empleador se destina íntegramente a la capitalización individual, al ahorro para las pensiones,
y se distribuye en un 4,5 por ciento que va directo a la AFP y un 1,5 por ciento que va a un
préstamo al Estado, que no es reparto. Lo digo fuerte y claro: ¡no es reparto! Este préstamo es
fundamental, ya que permite aumentar las pensiones actuales, brindando alivio inmediato a
quienes más lo necesitan.
Me detendré en este préstamo. Ese 1,5 por ciento, que se reflejará mes a mes en las cartolas de
cotizaciones, se invertirá en documentos de deuda en UF emitidos por el Fondo Autónomo de
Protección Previsional, con garantía estatal al cien por ciento, tendrá una tasa de interés de los
bonos de la Tesorería en UF. Además, son títulos ejecutivos.
Me han preguntado qué garantías hay en cuanto a que el préstamo se vaya a recuperar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 159 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Todas! Es un instrumento público a nombre de las personas, que custodiará el Depósito Central
de Valores, a tasa de mercado y con garantía explícita del Estado. Esto no podrá cambiarse ni
siquiera por ley con efecto retroactivo.
Se establece igualdad de condiciones entre hombres y mujeres, con una cotización adicional del
uno por ciento; se mejora el pilar solidario, a través de un incremento de la PGU; se perfecciona la
competencia entre las AFP, lo que se va a traducir en menos costos para los afiliados.
En resumen, estamos perfeccionando un modelo que combina responsabilidad técnica y viabilidad
política. Dejamos atrás los discursos sin sustento técnico ni viabilidad económica, como el tratar
de implementar un sistema de reparto en Chile, y nos alineamos con las prácticas de países
desarrollados.
Ahora bien, surge la pregunta, ¿se cierra la discusión previsional? La respuesta es clara: no se
cierra, ni ahora ni nunca, porque siempre estaremos en la búsqueda de mejoras que garanticen
mejores pensiones para todos los chilenos.
Si aprobamos esta reforma, estaremos entregando certezas a Chile, esperanzas de presente y
futuro a millones de compatriotas.
Invito a mis colegas a reflexionar sobre el papel que queremos desempeñar en la historia.
¿Queremos ser parte de los que proponen, construyen y suman? ¿O preferimos ser parte de
aquellos que, desde la trinchera, lanzan frases vacías, no proponen ni aportan y hacen
predicciones catastróficas para el futuro sin ofrecer soluciones?
¿Quién gana con esta reforma? Muy sencillo, gana Chile. Aquí no gana ni el gobierno ni la
oposición, sino que gana Chile y gana la buena política. Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 160 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, si bien reconozco el espíritu de esta iniciativa, considero que no representa un
cambio real en el sistema educativo.
Actualmente, los colegios ya tienen la facultad de aplicar evaluaciones cualitativas, y este
proyecto solo busca plasmar en la ley lo que ya está regulado en los decretos, sin modificar en
ningún caso el carácter voluntario. El resultado es un proyecto que dice mucho, pero que hace
muy poco.
Pedí la palabra porque debemos ir más allá de los ajustes superficiales que ofrece esta iniciativa y
enfocarnos en lo realmente importante: cómo enfrentamos la crisis estructural que tenemos en
nuestra educación, porque, si de calificaciones se trata, nuestro sistema educativo merece una
nota roja, y no solo el sistema, sino también el desempeño de nuestras autoridades, que una vez
más han fallado en asumir su responsabilidad. Como si de una evaluación se tratara, queda claro
que las autoridades de gobierno deberían repetir el curso.
Hoy es el primer día de clases, y ¿qué noticias nos entrega el Presidente Boric , el Presidente de la
República? Que no asistió a la actividad de inicio escolar en el país. Queda literalmente ausente en
el primer día de clases, justo cuando el país necesita señales claras de compromiso con la
educación escolar.
Más allá de las ausencias, lo verdaderamente preocupante es la falta de un proyecto serio para
enfrentar la crisis educativa que arrastramos desde hace bastantes años. Cada año nos
escandalizamos con los resultados del Simce y de la prueba PISA (Programa para la Evaluación
Internacional de los Estudiantes), pero seguimos sin avanzar, sin hacernos cargo de las causas de
fondo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 161 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos en un país en que la comprensión lectora es alarmantemente baja. Tres de cada cinco
niños de segundo básico no entienden lo que leen, pero, en lugar de reforzar el aprendizaje, el
gobierno decide reducir las clases de lenguaje de ocho a cinco horas semanales.
Como si eso fuera poco, el problema no es solo académico, sino también social. Enfrentamos
niveles alarmantes de violencia escolar, una creciente deserción escolar y una crisis en la
convivencia, que se agrava día a día. Además, es alarmante y preocupante la cantidad de padres
que aún no logran conseguir un establecimiento para sus hijos.
A todo eso se suma la brecha educativa, profundizada por el cierre de las escuelas durante la
pandemia de covid-19, que significó que los niños de los quintiles más bajos perdieran hasta casi
un 70 por ciento de los aprendizajes esperados.
Es momento de dejar atrás los parches y los anuncios sin impacto real. La educación no puede
seguir siendo rehén de la improvisación ni de decisiones políticas que responden más bien a
presiones gremiales que a las necesidades reales de los estudiantes de Chile.
Tenemos un Presidente que no demuestra un compromiso real, y un ministro de Educación cuyo
principal compromiso parece ser con el Colegio de Profesores y con la ANEF, y no con los niños ni
con su futuro.
Creo en la educación pública y, como hijo de ella, espero que el gobierno asuma un compromiso
real con un sistema educativo que forme ciudadanos preparados para el futuro, con medidas
concretas para fortalecer el aprendizaje, recuperar la disciplina y tener seguridad en las aulas, con
medidas que garanticen que nuestros niños y jóvenes reciban la educación que merecen, sin
importar el lugar en que nacieron ni el establecimiento al cual asisten.
El regreso a clases no puede ser volver a lo mismo. Estamos en el último año de gobierno del
Presidente Boric y, de verdad, espero que no sigan repitiendo los mismos errores del pasado,
porque detrás de todos sus errores está el futuro de millones de niños y familias de Chile.
Espero que el ministro Cataldo tome nota, porque lo que está en juego no es otra cosa que el
futuro de los niños de nuestro país.
Ministro, entienda la gravedad de la crisis. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 162 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, saludo a la ministra subrogante de la Segpres, a quien le deseo el mayor éxito.
Chile enfrenta un desafío urgente, ya que la excesiva burocracia está asfixiando nuestro desarrollo
económico,  retrasando  la  inversión,  frenando  la  creación  de  empleos  y  dificultando  la
competitividad. En definitiva, la burocracia impide mejorar la calidad de vida de los chilenos.
Este proyecto de ley, que busca la simplificación regulatoria, entre las distintas materias que trata,
constituye un avance necesario para corregir la maraña de permisos, trámites y regulaciones que
afectan al crecimiento sostenible y la innovación.
La permisología se ha convertido en un verdadero obstáculo que desalienta la inversión, pues
genera  incertidumbre  y  desincentivando  la  toma  de  decisiones,  y  no  estamos  hablando
exclusivamente de grandes inversiones, sino de pequeños emprendedores que tienen una
farmacia, una fuente de soda o una clínica odontológica. Todos pagan por igual la ineficiencia del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 163 de 387
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema público, que los hace esperar meses e, incluso, años para que les sea otorgado un
permiso.
Diversos sectores productivos han manifestado que el sistema actual de permisos no solo es
engorroso, sino que también muchas veces es contradictorio, con procedimientos que se
superponen, demoras injustificadas y exigencias que terminan por desincentivar la formalización
de los proyectos. Uno de los ejemplos más claros es la necesidad de agilizar la autorización de
proyectos de viviendas de interés público, como lo propone este proyecto. No es posible que
familias que necesitan acceso a la vivienda tengan que esperar años debido a trámites
innecesarios y duplicados.
Asimismo, en materia de infraestructura, transporte y energía, debemos avanzar hacia un modelo
de regulación que otorgue certezas, garantizando siempre el cumplimiento de los estándares
ambientales y sociales, pero sin que esto implique una traba para el desarrollo.
La simplificación de procedimientos no es sinónimo de desregulación. No estamos hablando de
eliminar  controles  necesarios,  sino  de  hacerlos  más  eficientes,  más  predecibles  y  menos
arbitrarios. Sin duda, este proyecto va en la línea correcta.
Debemos  avanzar  con  decisión  en  la  modernización  del  Estado,  reduciendo  la  engorrosa
burocracia que hoy enfrenta nuestro crecimiento. Este proyecto de ley es un paso en la dirección
correcta, pero debemos seguir trabajando para consolidar un marco normativo que realmente
permita un desarrollo económico ágil y sostenible.
Es hora de que Chile deje de ser el país de los trámites interminables y de la burocracia, y se
convierta en el país de las oportunidades y el crecimiento.
Anuncio que votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 164 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 165 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don Cosme ; Rathgeb y Rey; y
de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir, a las aerolíneas que efectúen
cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior el listado de sus
pasajeros, por razones de seguridad pública". BOLETÍN N° 16798-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don
Cosme ; Rathgeb y Rey; y de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 166 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 167 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica
la Carta Fundamental para limitar las materias susceptibles de reforma
constitucional". Boletín N° 17107-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 168 de 387
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Guzmán ;
Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla , que "Modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante la elaboración,
distribución, tenencia y uso de abrojos o miguelitos". Boletín N° 17190-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Teao ; Guzmán ; Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 169 de 387
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.402, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública su descontento y profunda preocupación por la falta de consideración al permitir la
comparecencia del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides ante el Poder Legislativo, a pesar
de que el Poder Ejecutivo ya tenía conocimiento de las graves acusaciones en su contra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 170 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 171 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Deportes y Recreación viene en informar,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley individualizado
en el epígrafe, iniciado en las siguientes iniciativas refundidas:
1. De los diputados señores Jaime Mulet , René Alinco y Andrés Celis ; de la diputada señora Érika
Olivera , de la entonces diputada señora Alejandra Sepúlveda , y de los diputados de la época
señores Rodrigo González , Sebastián Keitel , Pablo Prieto , Esteban Velásquez y Pedro Velásquez ,
que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional,
para extender su aplicación al fútbol amateur en los casos y circunstancias que indica (boletín N°
12648-29).
2. De los diputados Sulantay , Benavente , Bórquez , Donoso , Lavín , Leal , Lilayu y Martínez , y de
las diputadas Romero y Weisse, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este
tipo a quienes incurran en conductas racistas o xenófobas (boletín N° 14984-29).
3. De los diputados Sulantay , Benavente , Bobadilla , Carter , Coloma , Labbé , Leal , Martínez ,
Moreira y Ramírez, don Guillermo , que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional, a fin de establecer la medida de arraigo nacional para sus
infractores (boletín N° 15091-29)
4. De los diputados Sulantay , Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Donoso , Labbé , Martínez ,
Moreira y Von Mühlenbrock , que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional, para incorporar como sanción la suspensión del estadio a
clubes cuyos hinchas participen en actos de violencia (boletín N° 15598-2)
5. De los diputados señores Manouchehri , Camaño y Meza , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Olivera y Santibáñez , que modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas de seguridad
exigibles a los organizadores y agravar las sanciones por incidentes en espectáculos de fútbol
profesional (boletín N° 15890-29)
6. De las diputadas señoras Fries , Bello , Olivera , Placencia , Santibáñez , y de los diputados
señores Giordano , Ibáñez y Winter , que modifica la ley N° 19.327 para agravar las sanciones a
las entidades organizadoras de espectáculos de fútbol profesional, cuando estos pongan en peligro
la seguridad pública (boletín N° 15904-29).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 172 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7. De los diputados señores Guzmán , Arroyo , Camaño , Celis , Matheson , Meza , Tapia , Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada Olivera , que modifica la ley 19.327, de Derechos y
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, para reforzar las medidas de seguridad en los
estadios, y endurecer las sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional (boletín N°
15919-29).
8. De su excelencia el Presidente de la República, con el que inicia un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional
(boletín N° 16223-29).
Con fecha 24 de abril del año en curso, su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font , hizo presente la urgencia, que calificó de suma, para el despacho del mensaje ya
individualizado en todos sus trámites.
Idea matriz o fundamental del proyecto
Consiste en introducir una serie de modificaciones en la ley N° 19.327 con el objetivo de
establecer un marco jurídico que promueva los principios deportivos de seguridad, prevención,
organización, convivencia, responsabilidad y eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte
profesional, incorporando nuevos estándares para los organizadores de espectáculos de fútbol
profesional, con el objeto de mejorar el control y acceso de los asistentes a los recintos deportivos.
Constancias reglamentarias
Para los efectos de lo establecido en los números 2, 3, 4, 5 y 6 del artículo 302 del Reglamento de
la Corporación, la comisión dejó constancia de lo siguiente:
1. Disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El numeral 36 y el artículo 27 bis contenido en el número 38 del artículo único son disposiciones
de rango orgánico constitucional, por cuanto corresponden a atribuciones de los tribunales de
justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Carta Fundamental.
2. Artículos que deben ser conocidos por la Corte Suprema
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Carta Fundamental, se encuentran en esta
situación el numeral 36 y los artículos 27 y 27 bis contenidos en el número 38 del artículo único.
Se ha consultado al respecto mediante oficio N° 516/29/2024, de fecha 6 de mayo de 2024.
3. Reservas de constitucionalidad formuladas
El diputado Kaiser formuló reserva de constitucionalidad respecto del artículo 13 bis, nuevo,
incorporado en virtud del numeral 20 del artículo único.
4. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
El articulado no es de la competencia de la Comisión de Hacienda.
En el mensaje correspondiente al boletín N° 16223-29 se acompaña el informe financiero N°
191/28.08.2023, en el que se señala que el proyecto no irrogará mayor gasto fiscal, puesto que las
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 173 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones que introduce serán implementadas por los organismos correspondientes, con
cargo a la dotación y recursos vigentes contemplados en la ley de presupuestos del sector público.
5. Votación general
El mensaje correspondiente al boletín N° 16223-29 fue aprobado en general por la unanimidad de
los diputados y las diputadas presentes, por 5 votos a favor.
Votaron a favor la diputada Olivera , y los diputados Celis , Giordano , Guzmán y Tapia .
Las mociones correspondientes a los boletines N os 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29,
15890-29, 15904-29 y 15919-29 fueron aprobadas en general por la unanimidad de los diputados
y las diputadas presentes, por 9 votos a favor.
Votaron a favor la diputada Olivera , y los diputados Arroyo , Camaño , Giordano , Guzmán ,
Manouchehri , Mulet , Meza y Tapia .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 174 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Henry Leal , rinde el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el
señor Jorge Guzmán. Tiene la palabra, diputado.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar el
proyecto, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de los diputados
Jorge Alessandri , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés Longton , Christian
Matheson , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum , Diego Schalper y Francisco Undurraga , que
modifica la ley Nº 20.593, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, y perfecciona,
en el ámbito de la seguridad ciudadana, y confiere carácter público al Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, calificado con urgencia simple.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de la
señora Carolina Tohá , ministra del Interior y Seguridad Pública; Rafael Collado , jefe jurídico
legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Ricardo Yáñez , exgeneral director de
Carabineros de Chile; Omar Morales Márquez , director del Registro Civil e Identificación; la
prefecta inspectora señora Maricela Gárate Vergara , jefa jurídica de la Policía de Investigaciones
de Chile; Rodrigo Hornos Cisternas , abogado asesor de la División de Estudios de la Fiscalía
Nacional; Cristián Irarrázaval Zaldívar , abogado asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública,
y Leonardo Moreno Holman , abogado asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública.
La idea matriz de la propuesta es perfeccionar el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia para
facilitar la identificación de las personas incorporadas en dicha nómina, junto con declarar su
carácter público para los casos que indica, como medida de protección de la sociedad, de
disuasión del delito y de ayuda a la captura de quienes se encuentran prófugos de la justicia.
La iniciativa dispone que, en investigaciones o procedimientos penales por crímenes o simples
delitos, la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile, en coordinación con el
Ministerio Público, identificarán casos prioritarios de búsqueda de personas que consten en el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia y confeccionarán un listado que será publicado en los
portales institucionales de ambas policías.
Dicho listado incluirá información relacionada con el delito investigado o cometido, el nombre
completo de la persona y una fotografía que permita su identificación, así como cualquier otra
información que pudiera ser útil para ello.
Esta información también podrá publicarse en medios de comunicación y en otros lugares que las
policías estimen necesario.
Un reglamento regulará el modo y los criterios de priorización y la policía encargada de su
coordinación.
La publicación de la información a la que se refiere el inciso anterior tiene por único objetivo
facilitar la denuncia de las personas prófugas de la justicia, por lo que no habilita la detención por
parte de un particular.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 175 de 387
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La publicación deberá incluir los datos de contacto de las policías a los que deberá comunicarse
quienes tengan información relacionada con las personas buscadas.
Cualquier persona o medio de comunicación que difunda la información referida deberá siempre
dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior.
Por las razones señaladas y por los argumentos que constan in extenso en el informe que obra en
poder de cada uno de ustedes, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda aprobar el
proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 176 de 387
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REFORMA INTEGRAL DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD QUE CONTEMPLE
IMPLEMENTACIÓN DE CRITERIOS PARA TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DE
GOBIERNOS REGIONALES A FUNDACIONES (Solicitud de resolución N°
1022)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1022.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1022, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurrraga , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a esta Corporación una reforma
integral de transparencia y probidad, que contemple la implementación de criterios rigurosos para
transferencias de recursos de Gobiernos Regionales a fundaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
CREACIÓN DE LA POLICÍA AEROPORTUARIA EN REEMPLAZO DE LA ACTUAL
AVSEC (AVIATION SECURITY), DEPENDIENTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.113)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.113, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 177 de 387
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de la Policía Aeroportuaria, organismo autónomo, en reemplazo de la actual
AVSEC, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.348, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados respalda las
acciones de su excelencia el Presidente de la República en relación con el último proceso electoral
venezolano y solicita reconocer al señor Edmundo González Urrutia como Presidente electo de
Venezuela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LIBERACIÓN DE TODA PROHIBICIÓN PARA VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN ZONAS FRANCAS, SIN NECESIDAD DE PAGO ALGUNO,
TRANSCURRIDO UN PLAZO DE DIEZ AÑOS DESDE SU PRIMERA ADQUISICIÓN
AL CONCESIONARIO (Solicitud de resolución N° 1.194)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.194.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.194 es firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y Luis Malla , y solicita a su excelencia el Presidente
de la República que los vehículos nuevos adquiridos en zonas francas queden liberados de toda
prohibición, sin necesidad de pago alguno, luego de transcurrido un plazo de diez años desde su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 178 de 387
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primera adquisición al concesionario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
RECURSOS PARA TEST DE EVALUACIONES PSICOLÓGICAS DE VOLUNTARIOS
AL CUERPO DE BOMBEROS Y DE TRABAJADORES A LA CONAF (Solicitud de
Resolución N° 1302)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1302.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1302, de los diputados señores Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian
Matheson y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Agricultura y del Interior y Seguridad Pública, a fin de
considerar en el presupuesto 2025 la incorporación de recursos para aplicar el test de
evaluaciones psicológicas para el ingreso de voluntarios al cuerpo de Bomberos y de trabajadores
a la Conaf, y controles bianuales durante su desempeño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE RÉGIMEN TRIBUTARIO Y ADUANERO ESPECIAL PARA TIERRA
DEL FUEGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.333)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.333.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.333, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un régimen tributario y aduanero especial para Tierra del Fuego.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 179 de 387
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 180 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EXPLICACIÓN POR INOPERTAIVIDAD DE COMISARÍA INAUGURADA EN
LONGAVÍ, REGIÓN DEL MAULE. INVESTIGACIÓN PARA LA DETERMINACIÓN
DE EVENTUALES SANCIONES (Oficios)
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, pido la atención de esta honorable Sala para contarles una triste historia que
ocurrió en la Región del Maule. Esta historia es de los mismos creadores del hospital que se
inauguró en dicha región que no tenía pacientes, sino enfermos falsos.
Resulta que el Presidente Gabriel Boric concurrió a la comuna de Longaví a inaugurar una
comisaría, y dijo que la seguridad es un derecho de todas y todos los chilenos. En esa concurrida
visita, el Presidente Boric dio por inaugurada la comisaría de Longaví. ¿Qué pasó? El fin de semana
una persona de la comuna recurre a la comisaría, porque estaba siendo víctima de un delito, pero
se encuentra con que la comisaría está cerrada. Cuando se le pregunta a Carabineros por qué está
cerrada la comisaría, la institución responde que el Ministerio de Obras Públicas aún no les hace
entrega de la comisaría para ponerla en funcionamiento. O sea nos encontramos nuevamente con
un Presidente ansioso por mejorar en las encuestas, inaugurando un servicio que no está
operando, lo que afecta profundamente la seguridad de la Región del Maule.
En dicho contexto, solicito que se oficie de forma urgente al Ministerio de Obras Públicas, para que
nos indique por qué motivo se inaugura una comisaría en la comuna de Longaví que no está
funcionando y, a la vez, se oficie a la Contraloría Regional de Maule, a efectos de que se inicie una
investigación y, eventualmente, se apliquen sanciones por la inauguración de una comisaría que
no está prestando servicios a la comunidad.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 181 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en este Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo, tomo la palabra para
que nos detengamos a reflexionar, pero también para hacernos cargo.
El autismo es una condición que se manifiesta en la comunicación, el comportamiento y las
interacciones sociales de quienes lo experimentan.
Cada persona con autismo es única, con sus propias fortalezas, desafíos y necesidades. Es crucial
reconocer y valorar esta diversidad, así como promover un entorno inclusivo que les permita
desarrollar todo su potencial.
La ley sobre trastorno del espectro autista fue publicada el 10 de marzo del 2023, hace más de un
año. Sin duda, este fue considerado un paso importante para la visibilización y sensibilización de
las personas con TEA.
Gracias al incansable esfuerzo de cientos de agrupaciones de familiares y activistas, entre los que
destaco especialmente a las organizaciones de mi Región del Maule, organizaciones a las que, la
verdad sea dicha, les han prometido mucho, pero les han cumplido muy poco, el tema ha podido
visibilizarse. Pero visibilizar no es suficiente.
En tres ocasiones he oficiado a los ministerios de Educación, de Salud, y de Desarrollo Social y
Familia, y a otras reparticiones del Estado, para conocer el avance en la implementación de esa
ley y saber qué están haciendo con el reconocimiento de la condición del espectro autista.
Hay planes de capacitación y protocolos comprometidos, derechos y prestaciones garantizados, y
recursos que deben ser bien invertidos. El problema es que las respuestas casi no han llegado, y
cuando han llegado, estas han sido insuficientes.
Como integrante de la comisión técnica de esta Cámara de Diputados encargada de esas
materias, solicité el acuerdo para oficiar al gobierno, a efectos de que nos informe respecto de la
implementación de la ley. A pesar de que la propia ley establece una obligación legal de informar
en marzo de cada año sobre el avance en su implementación, ya pasó marzo y aún no hay
informe.
Este es un día que insta a que todas las personas nos eduquemos sobre el autismo, a que
diferenciemos y saquemos de nuestra vida los estigmas y prejuicios, y trabajemos para crear
comunidades más inclusivas y solidarias. Sin embargo, nada de eso sirve si el Estado no cumple
con el mínimo, que es operativizar la ley que se dictó con el esfuerzo de las organizaciones
sociales.
Una ley de papel no sirve; una ley con letra muerta no cambia la vida de nadie. Duele escuchar a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 182 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
padres y cuidadores de niños con la condición que se siguen preguntando dónde se hace tangible
la ley si a un hijo lo discriminan en el colegio o si en los centros de salud no son implementados los
protocolos ni las capacitaciones para el personal, con el objeto de que comprendan la forma en
que debe abordarse la condición.
En silencio se mantiene el compromiso del exministro de Desarrollo Social y Familia de avanzar en
que la condición del espectro autista sea considerada en la ley GES, para que existan garantías de
acceso, oportunidad, calidad y, sobre todo, protección financiera para las familias que absorben
los costos de acompañamiento profesional para sus hijos.
Por eso, en este día que debe ser de reflexión, pero también de acción, solicito que se oficie al
Ministerio de Salud, al Ministerio de Educación y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para
que informen y, sobre todo, para que hagan realidad el contenido de la ley y las promesas que aún
siguen incumplidas por las autoridades.
Tenemos la oportunidad de crear un mundo más inclusivo y justo para todos. Hagámoslo de
verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INUNDACIONES EN VILLA LOS CERRILLOS, COMUNA DE
TALCA, Y SOLICITUD DE REMOCIÓN DE SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE
REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el Ministerio de Obras Públicas, liderado en la Región del Maule por el señor
Renzo Casas-Cordero , prometió hacerse cargo de las inundaciones que año a año ocurren en el
sector Los Cerrillos , en la villa Los Cerrillos , en la comuna de Talca. Llegó la lluvia, llegó la
inundación, y seguimos con el mismo problema.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para efectos de que sea removido
de su cargo prontamente el seremi de Obras Públicas de la Región del Maule, quien no se está
haciendo cargo de las necesidades de la región.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 183 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS PENDIENTES EN PROGRAMA DE MEJORAMIENTO
DE VIVIENDAS EN POBLACIÓN SAN LUIS 7, DE TALCA, REGIÓN DEL MAULE
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evolución Política tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la paciencia tiene un límite. Uno como parlamentario tendrá que acostumbrarse
a ser paciente, a que no le respondan y a que no se solucione lo que uno pide, pero con la
paciencia de la gente no se juega.
Lo que están haciendo el Ministerio de Obras Públicas y el Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu) en la Región del Maule es una vergüenza, y están colmando la paciencia de las personas
que se han visto afectadas.
En la población San Luis 7, en Talca, hace dos años que les están prometiendo a los vecinos un
programa de mejoramiento para sus viviendas. Son departamentos que están en condiciones
indignas.
Le dijimos al secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región del Maule, Pablo
Campos, que se hiciera cargo con tiempo de eso, pero llegaron las lluvias, llegó el invierno, y esas
personas no pueden vivir con dignidad, de modo que el seremi no les ha cumplido.
Por tanto, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que se hagan cargo de la
situación que se está viviendo en la población San Luis 7 y en el proyecto de mejoramiento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 184 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO PARA TRASPASO DE FUNCIONARIOS DESDE
SERVICIO NACIONAL DE MENORES A SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN
SOCIAL JUVENIL (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Evolución Política. Tiene la palabra, por un minuto y treinta y tres
segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, este gobierno nos tiene acostumbrados a sus volteretas, a sus cambios de
opinión y a la incoherencia. Pero lo que resulta totalmente impresentable es que el propio
gobierno desconozca sus propios acuerdos.
El Ministerio de Justicia firmó un protocolo de acuerdo con los funcionarios de las asociaciones
Antrase y Afuse , del Sename, para el traspaso de los funcionarios de este organismo al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. Ese protocolo de acuerdo fue firmado por el propio
subsecretario de Justicia, Jaime Gajardo . Lo tengo aquí en mis manos, señor Presidente.
(El diputado Jorge Guzmán muestra un documento)
Es increíble que el Ministerio de Justicia y el subsecretario de esta cartera estén desconociendo
sus propios acuerdos.
La situación es problemática; tenemos movilizados en todo Chile a los funcionarios del Sename
producto de los no cumplimientos por el Ministerio de Justicia de los acuerdos suscritos respecto
del traspaso al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
A lo anterior se suma la falta de dotación, la falta de buenas condiciones laborales, las
imperfecciones en la infraestructura y el problema de encasillamiento que afecta profundamente a
los funcionarios, pero también a los jóvenes que están siendo sometidos o se encuentran en el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que dé
cumplimiento al protocolo de acuerdo para el traspaso de funcionarios del Sename al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 185 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL
EN COMUNA DE HUALAÑÉ, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Evolución Política, tiene la palabra, por un minuto y treinta y tres
segundos, el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en la Región del Maule, en 2010 se cayó el hospital de Hualañé. Se trata de un
hospital que tiene una posición estratégica para atender la salud de más de 13.000 personas de la
cuenca del Mataquito. No solamente es la gente de Hualañé, sino también la de Licantén, de
Vichuquén y de Curepto la que se atiende en el hospital de Hualañé.
Con posterioridad a que el hospital se cayó, gracias al gobierno japonés se logró tener una
infraestructura transitoria que permitió entregar salud a la gente de la cuenca del Mataquito. Pero
¿qué ha pasado? Han pasado 14 años y sigue funcionando la misma infraestructura transitoria.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que gestione una reunión con las
autoridades de la Región del Maule y con los funcionarios del hospital de Hualañé, para efectos de
saber si existe un plan, si existe un proyecto, cuándo se va a desarrollar, cuándo se va a postular y
cuándo se va a financiar, para tener un hospital definitivo para la comuna de Hualañé.
Lo anterior se hace urgente y necesario, porque ya la infraestructura transitoria no cumple con las
condiciones mínimas: los funcionarios están hacinados y los pacientes no tienen el espacio
requerido.
Insisto en mi petición de oficiar a la ministra de Salud para que gestione la reunión con las
autoridades de la región y los funcionarios del hospital de Hualañé, a fin de que haya respuestas
concretas para la gente de esta comuna y de la cuenca del Mataquito, que necesitan un hospital
definitivo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 186 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INICIATIVA QUE CREA
ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS EN REGIÓN DEL MAULE
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, como es bien sabido, nuestro país vive una crisis de seguridad sin precedentes,
crisis que también estamos viviendo en la Región del Maule.
Hace mucho tiempo el intendente de la región, señor Juan Eduardo Prieto , solicitó, luchó y levantó
banderas para poder tener una escuela de formación de carabineros en el Maule. Ese proyecto
quedó postergado luego de que terminara el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y, por
cierto, después de la salida del cargo del intendente.
Sin embargo, Juan Eduardo Prieto siguió luchando y levantando banderas por esta iniciativa, que,
de acuerdo con lo que hemos sabido, está avanzando: existe la posibilidad de tener una escuela
de formación de carabineros en nuestra Región del Maule. Con esto, buscamos tener la posibilidad
de formar carabineros de manera más cercana a la realidad local y de mejorar la eficiencia en la
respuesta ante situaciones de emergencia, dado el panorama actual que se vive en Chile, en
particular en la Región del Maule.
Contar con esta escuela de formación de carabineros en el Maule sería un gran avance y permitiría
preparar a nuestros efectivos con un enfoque adaptado a las actuales necesidades.
Es por ello que, con el objeto de potenciar esta iniciativa, que partió con Juan Eduardo Prieto -
entiendo que otras autoridades se han sumado-, solicito oficiar al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública como también al general director de Carabineros para saber sobre el estado de
avance de la iniciativa y la voluntad que existe para poder tener una escuela de formación de
carabineros en nuestra Región del Maule.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 187 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y RECURSOS CONTEMPLADOS PARA
MEJORAS Y AMPLIACIÓN DE HOSPITAL MODULAR DE COMUNA DE
LICANTÉN, REGIÓN DEL MAULE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, se acaba de cumplir un año y dos meses de las inundaciones que afectaron, no
en una, sino en dos oportunidades a la comuna de Licantén, en la Región del Maule. Sin embargo,
aún esta golpeada ciudadanía, que con espíritu resiliente se puso de pie, sigue sin ver con la
fuerza que se requiere a un gobierno que prometió no dejarlos solos.
Hay muchos temas pendientes, hay muchas mentiras, hay muchas promesas incumplidas, tanto
del gobierno central como de la gobernadora regional. No obstante, quiero detenerme en salud,
particularmente, en la situación del hospital de Licantén.
Agradezco a los profesionales y a los gremios de ese establecimiento hospitalario, como también a
la directiva del Consejo de Desarrollo del Hospital de Licantén; a su presidenta, señora Carmen
Núñez , a su secretaria, señora Francisca Marín , y a su tesorera, señora Orfelina Vergara , por
hacerme parte de esta lucha.
Si bien celebramos la buena noticia de que se había obtenido la RS a la construcción del nuevo
hospital de la comuna en un lugar mucho más seguro, el nuevo recinto demorará años en estar
operativo. Y mientras tanto, ¿qué? No podemos seguir postergando a los vecinos de la comuna ni
tampoco a los profesionales que trabajan hoy en pésimas condiciones.
Las condiciones del actual hospital modular están lejos de ser óptimas. Incluso, puedo agregar que
están lejos de ser mínimas.
Hoy, los cerca de 104 funcionarios que se desempeñan en este centro de salud se mantienen
disgregados en distintas instalaciones, contando únicamente con cuatro boxes de atención para
veinte profesionales, lo que obliga a trabajar por turnos, priorizando algunas atenciones, lo que
conlleva un importante aumento de las listas de espera de atención.
El compromiso de estos profesionales los ha llevado incluso a recurrir a sedes sociales para poder
ampliar la cobertura de atención y realizar operativos multidisciplinarios, tanto en terreno como en
domicilio.
Adicionalmente, el hospital funciona con vehículos insuficientes, por estar estos siniestrados. Se
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 188 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló que se realizaría una reposición de ambulancias, pero a la fecha eso no ha ocurrido, lo que
hace quedar a este centro de salud en una precaria posibilidad de cubrir las demandas de salud de
la comuna, las urgencias, las visitas domiciliarias y el desplazamiento interior de una comuna que
es distante.
Tras más de un año, las autoridades públicas actúan con una indignante calma, sin sentido de
urgencia de algo tan vital como es la salud de una comuna y darle soluciones necesarias a su
población y funcionarios de Licantén.
Esa falta de urgencia afecta y pone en riesgo ni más ni menos que la vida de los licanteninos. El
área dental es realmente negligente: la única opción que existe es la de un carro de atención
dental. La comunidad está cansada de esperar y de sentirse desplazada por la autoridad.
Se debe reconocer que se han realizado conversaciones por parte de la autoridad del Servicio de
Salud del Maule, en que se comprometen con la comunidad y con los funcionarios a una segunda
etapa de ampliación del hospital modular, con la finalidad de poder contar con policlínicos de
atención para profesionales, sala de rehabilitación kinésica, sala de atención de enfermedades
respiratorias  (IRA  y  ERA),  box  ginecológico,  box  dental,  doce  policlínicos,  entre  otros,
comprometiéndose como fecha tentativa a agosto de este año. Lamentablemente, se cumplen los
plazos y la comunidad sigue sin ver que se mueva una sola piedra.
En estos momentos, el Hospital de Licantén solo puede procesar parte de sus muestras, pues no
cuenta con microbiología, la que debe ser enviada a procesar a un hospital vecino. La misma
situación ocurre en su necesidad de esterilizar materiales clínicos, los que deben ser enviados a
otro centro de salud de otra comuna vecina, sin poder resolver en sus dependencias esta
constante necesidad.
Aún más lamentable es que en este hospital se cuente con un equipo de radiografías portátil, pero
no puede ser operado para la toma de rayos por no tener una sala plomada que entregue las
condiciones que permitan proteger de la radiación a funcionarios y usuarios.
Hoy, este equipo duerme, sin dar la utilidad que entregaría a médicos para diagnosticar a sus
pacientes, confirmar patologías GES y entregar la posibilidad de abordar traumas de accidentes
con mayor certeza y rapidez.
Se comprometió que existiría una tercera etapa de habilitación del centro de salud provisorio, la
que albergaría seis camas de hospitalizados para personas de la comuna, proyectada a diciembre
de este año, lo que permitiría que las hospitalizaciones de la comuna no tengan que ser derivadas
a la red.
Lamentablemente, como ha sido la tónica de respuestas frente a las necesidades de salud de esta
población, se mantiene nuevamente en el incierto, transformando a la comuna en un lugar donde
la burocracia y la absoluta parsimonia de las autoridades públicas le restan la posibilidad de
acceder a una salud acorde a sus necesidades.
Finalmente, y no menos indignante, en el hospital modular de Licantén hoy no existe morgue, con
lo cual los cuerpos sin vida deben esperar horas en la urgencia del hospital. Eso no es dignidad.
El gobierno prometió algo que no fue capaz de cumplir. Prometió que no dejaría solos a los vecinos
de Licantén, pero no solo les mintió, porque, finalmente, los terminó abandonando.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 189 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, no podemos hacer que esto cambie, pero lo que sí podemos hacer es pedir,
solicitar y oficiar. Por eso, solicito que se oficie a la ministra encargada de la reconstrucción, la
ministra de Desarrollo Social y Familia, señorita Javiera Toro ; a la ministra de Salud, señora
Ximena Aguilera , y al delegado presidencial regional, señor Humberto Aqueveque , para que nos
informen de forma oficial cuáles son todos los proyectos relacionados con el hospital modular de
Licantén que se pretenden desarrollar desde el Servicio de Salud del Maule u otras fuentes de
financiamiento, indicando descripción del proyecto, plazo de ejecución y montos de la inversión.
Insisto: nosotros no dejaremos solos a la comunidad de Licantén y le exigimos a este gobierno que
nos dé respuesta a través de este oficio que vamos a enviar desde la Cámara. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
FELICITACIONES A MINISTRO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y A SEREMI DE
REGIÓN DEL MAULE POR ASIGNACIÓN DIRECTA DE RECURSOS PARA
REMODELACIÓN DE DEPARTAMENTOS EN CONDOMINIO SAN LUIS VIII,
COMUNA DE TALCA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nobleza obliga y al César lo que es del César. Quiero solicitar que se oficie al
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y al seremi de la cartera en la Región del
Maule, señor Pablo Campos , con el fin de enviar mis agradecimientos y felicitaciones por haber
ordenado una asignación directa de recursos a los vecinos del condominio San Luis VIII, de la
comuna de Talca, condominio que está sumamente dañado y en el que más de 48 familias están
viviendo en condiciones no dignas.
El ministro ha otorgado una asignación directa de más de 900 millones de pesos, que permitirán
iniciar un proceso de remodelación de esos departamentos, que contarán con mejora de
techumbres, soluciones de aguas lluvia, escaleras comunes y eficiencia energética, entre otras
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 190 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejoras.
Por lo tanto -reitero-, solicito que se oficie al ministro Carlos Montes y al seremi Pablo Campos , en
agradecimiento y reconocimiento por haber otorgado esta asignación directa.
Del mismo modo, quiero aprovechar la instancia para felicitar a Cristina Lobos , presidenta del
comité, así como a su directiva y a sus vecinos, por su lucha incansable. Es cierto que no se
cumplieron los plazos en la forma establecida, pero ellos siguieron levantando la voz y golpeando
puertas, tras lo cual, finalmente, consiguieron esta asignación de recursos que permitirá que los
vecinos señalados vivan dignamente.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ESTADO DE SITUACIÓN DE PROYECTO DE PAVIMENTACIÓN DE RUTA PIEDRA
DEL LOBO, COMUNA DE CONSTITUCIÓN (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Evolución Política, hasta por un minuto y treinta y tres segundos,
más el tiempo extra solicitado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el medio Sin [Editar] Noticias, de la Región del Maule, el 11 de abril de 2024
tituló lo siguiente: “Inician obras de reparación de la Ruta Piedra del Lobo en Constitución. Seremi
de Obras Públicas, Renzo Casas-Cordero , junto al Consejero Regional, Pablo del Río y el Alcalde de
la comuna, Fabián Pérez Herrera , confirmaron en terreno el inicio de obras de reparación de ruta
del sector Piedra del Lobo de la comuna costera.”.
Presidente, lo que hoy traigo a esta Sala es más que una queja: es una denuncia por la
irresponsabilidad con la que se han manejado las necesidades urgentes y angustias de los miles
de personas de Constitución, comunidad que ha sido abandonada a su suerte, mientras sus
demandas son utilizadas para hacer política en lugar de atenderlas como corresponde.
La situación de la Ruta Piedra del Lobo es indignante. Ha pasado más de un año desde los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 191 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temporales de 2023 y aún no hemos visto soluciones reales de parte del gobierno ni de las
autoridades regionales ni locales.
Es inaceptable que mientras las familias de la zona ven cómo sus medios de vida se destruyen, se
siga jugando a la política y se utilicen sus problemas para fines que no tienen que ver con
solucionar lo que realmente importa.
Exijo al gobierno que actúe con responsabilidad y dé una respuesta concreta a esta situación. Su
inacción no solo está afectando al sector turístico, que es propio de la zona Piedra del Lobo, la que
ha perdido miles de millones de pesos en infraestructura y reservas, sino también la vida diaria de
miles de personas que dependen de esa ruta para conectarse con el resto de la comuna y de la
región. Se necesita una solución, no más promesas vacías, menos en tiempo de campaña.
El señor Renzo Casas-Cordero , exseremi de Obras Públicas de la Región del Maule; el alcalde de la
comuna de Constitución, señor Fabián Pérez , y el consejero regional, señor Pablo del Río, han
hecho uso de estos anuncios de forma irresponsable.
Solicitamos una respuesta concreta de quien está al mando de la Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de la Región del Maule. Por ello, pido que se oficie al Ministerio de Obras
Públicas y a la Seremi de Obras Públicas de la Región del Maule, para que nos explique en detalle
cuál es la situación actual del proyecto de pavimentación de la ruta Piedra del Lobo, en la comuna
de Constitución, detallando montos comprometidos, fecha de inicio de obras y tiempo y plazo de
ejecución de obras. En definitiva, pido que se dé una respuesta concreta y no anuncios vacíos a la
gente de la comuna de Constitución y del sector Piedra del Lobo.
Paralelamente, emplazo a las autoridades regionales para que se pongan de verdad la camiseta y
no hagan anuncios vacíos para aprovecharlos políticamente, beneficiándose -eso es lo más
lamentable- de las necesidades urgentes de la ciudadanía, sino que asuman la responsabilidad de
entregar una solución rápida, concreta y efectiva a esa comunidad.
No es momento para la política ni para los intereses personales, sino para poner a las personas
por delante. Las autoridades locales y regionales no pueden seguir lavándose las manos mientras
miles de ciudadanos ven cómo sus vidas y sus fuentes de ingresos se desmoronan ante la falta de
infraestructura vial adecuada.
No más dilaciones, no más excusas, no más mentiras, no más política, sino soluciones concretas
para la gente que las demanda de forma urgente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 192 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MONTOS PAGADOS Y ADEUDADOS A CONTRATISTAS
PRIVADOS POR OBRAS PARA MITIGAR DAÑOS POR INUNDACIONES
DURANTE EL INVIERNO DE 2023 EN REGIÓN DEL MAULE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el invierno del año 2023 fue muy duro en la Región del Maule. Vivimos
inundaciones que dañaron profundamente la infraestructura pública y privada de la región, lo que
afectó significativamente a muchas comunas de nuestra querida Región del Maule, dejando sin
conectividad ni servicios básicos a distintos puntos de la región.
Frente a todo ese daño, se declaró como zona de catástrofe a la Región del Maule, y debido a ello
se autorizó desde el gobierno, a través de los municipios, a recurrir a proveedores privados para
que colaboraran con sus maquinarias, insumos, equipos y trabajo en la habilitación de caminos,
entrega de servicios básicos y apoyo a las familias afectadas.
Esos proveedores confiaron en un Estado y en un gobierno que recurrió a su ayuda de forma
urgente, con el compromiso de que sus servicios serían posteriormente retribuidos a través de un
pago como corresponde.
No obstante, ha pasado un año y cinco meses, y a esos proveedores aún se les adeudan sus
servicios. Hablamos de pequeñas empresas de zonas como Vichuquén, Curepto , Licantén y otros
puntos de la Región del Maule, que están quebrando como producto de millonarias sumas que les
adeuda el Estado, que aún no les paga.
Esta vergüenza de este gobierno, esta injusticia, necesita una respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y al delegado
presidencial regional del Maule, para que nos remitan un informe detallado en que se señale
cuánto se debe a cada contratista, los servicios prestados, los montos pagados, y cómo se va a
pagar prontamente lo adeudado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 193 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
RESTITUCIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTEGRAL DE PERSONAS
MAYORES Y PROMOCIÓN DEL ENVEJECIMIENTO DIGNO, ACTIVO Y
SALUDABLE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán , quien hará uso de su tiempo, más los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho mensualmente cada bancada.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, desde 2019, es decir desde hace más de cinco años, se comenzó a tramitar el
proyecto de ley integral de personas mayores y promoción del envejecimiento digno, activo y
saludable, una iniciativa largamente esperada por los más de tres millones y medio de personas
mayores de nuestro país.
En la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, que me corresponde integrar, llevamos a
cabo un trabajo serio y responsable, con el firme propósito de generar una legislación que
promoviera, protegiera y garantizara el reconocimiento y el pleno ejercicio de los derechos de las
personas mayores.
Fueron más de doce meses de tramitación. Escuchamos a la ministra de Desarrollo Social y
Familia, al Senama, a la Mesa de Personas Mayores, a la red Voces Mayores, entre casi más de
veinte organizaciones que expusieron. Todas entregaron su tiempo y aportes a esta iniciativa, y en
la comisión respondimos trabajando con altura de miras, sin distinciones entre oficialismo y
oposición,  logrando  consensuar  un  proyecto  robusto  con  una  visión  integral  sobre  el
envejecimiento.
La iniciativa establece el marco para una política nacional de envejecimiento y consagra un amplio
catálogo de derechos para las personas mayores: derecho a no ser discriminados, derecho a
recibir un trato digno, derecho a tener una atención preferente, acceso efectivo a la justicia y a
una salud integral, entre otros beneficios.
También se recogió un proyecto de mi autoría a través de un nuevo título, sobre el fomento del
acceso a la participación en actividades de carácter cultural, artístico y deportivo, estableciéndose
cuotas de acceso preferencial y garantizado de al menos un 5 por ciento del aforo y una venta
exclusiva para personas mayores, así como el derecho a acceder a una tarifa rebajada de al
menos el 50 por ciento del costo de ingreso a los espectáculos que se desarrollen en el contexto
de actividades culturales, artísticas o deportivas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 194 de 387
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con esto buscamos garantizar que el envejecimiento no signifique exclusión, sino que sea una
nueva etapa de plena participación y acceso de las personas mayores a la vida cultural, deportiva
y recreativa en nuestro país.
Han pasado ocho meses desde que nuestra Comisión de Personas Mayores y Discapacidad aprobó
el proyecto y lo remitió a la Comisión de Hacienda. Siempre contamos con las urgencias
legislativas que asigna el gobierno, porque legislar en esta materia es urgente. Sin embargo, una
vez que la iniciativa llegó a la Comisión de Hacienda, inexplicablemente perdió su urgencia por
exclusiva decisión del gobierno. Desde entonces ha permanecido totalmente estancado este
proyecto. Esto es totalmente inaceptable.
¿Qué ocurrió para que dejara de ser urgente legislar en torno a las personas mayores?
¿Cuántas personas mayores no alcanzarán a beneficiarse con este proyecto de ley y se les negará
el acceso a sus derechos fundamentales en la última etapa de su vida? ¿Cuáles son las prioridades
reales de la actual administración en materia de envejecimiento?
Nuestras personas mayores no pueden seguir esperando. Ellas merecen ser una prioridad en todo
momento y no solo durante las campañas políticas. Por eso, hago un llamado al Ejecutivo, al
gobierno del Presidente Gabriel Boric, para restituir la urgencia de esta iniciativa y dar una señal
clara de compromiso con quienes han contribuido al desarrollo de nuestro país y merecen vivir en
su vejez con dignidad y derechos garantizados. Esto es lo mínimo que podemos pedir, es lo
mínimo que podemos hacer por ellos.
Le pedimos al gobierno calificar con urgencia el proyecto de la ley de envejecimiento activo, digno
y saludable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 195 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas y acciones que se están implementando en los
establecimientos  educativos  para  prevenir  el  bullying,  incluyendo  programas  específicos,
protocolos  de  actuación,  capacitaciones  para  docentes  y  personal  administrativo,  y  otras
iniciativas relevantes, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (61820 de 06/03/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas y acciones que se están implementando en los
establecimientos  educativos  para  prevenir  el  bullying,  incluyendo  programas  específicos,
protocolos  de  actuación,  capacitaciones  para  docentes  y  personal  administrativo,  y  otras
iniciativas relevantes, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (61819 de 06/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas adoptadas o que se implementarán para abordar la falta
de cupos en los establecimientos educacionales a lo largo de Chile. Asimismo, señale las causas
de dicha situación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63320 de 13/03/2024). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 196 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas adoptadas o que se implementarán para abordar la falta
de cupos en los establecimientos educacionales a lo largo de Chile. Asimismo, señale las causas
de dicha situación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63319 de 13/03/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se implementarán con el propósito de garantizar el
derecho a la educación, especialmente respecto de los estudiantes afectados por la falta de cupos
escolares en diversas regiones de Chile, remitiendo los demás antecedentes que requiere (63321
de 13/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas adoptadas o que se implementarán para abordar la falta
de cupos en los establecimientos educacionales a lo largo de Chile. Asimismo, señale las causas
de dicha situación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63318 de 13/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Remita un informe detallado sobre las acciones tomadas hasta la
fecha para elaborar y ejecutar un plan de limpieza, los protocolos preventivos específicos
destinados a reducir el riesgo de incendios forestales, de recuperación de la seguridad vial y de
reparación de los daños causados por las inundaciones en el área de Piedra del Lobo, comuna de
Constitución, conforme a lo solicitado en los oficios Nos 53964, de 24 de octubre de 2023, y 59052
y 59053, de 3 de enero de 2024,remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63571 de
19/03/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Remita un informe detallado sobre las acciones tomadas hasta la
fecha para elaborar y ejecutar un plan de limpieza, los protocolos preventivos específicos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 197 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinados a reducir el riesgo de incendios forestales, de recuperación de la seguridad vial y de
reparación de los daños causados por las inundaciones en el área de Piedra del Lobo, comuna de
Constitución, conforme a lo solicitado en los oficios Nos 53964, de 24 de octubre de 2023, y 59052
y 59053, de 3 de enero de 2024, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63572 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual de avance en la implementación de la ley TEA,
abarcando no solamente los logros concretos y positivos que se hayan alcanzado hasta la fecha,
sino también los desafíos, dificultades y obstáculos que hayan surgido y se hayan identificado
durante este proceso de implementación. (63914 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual de avance en la implementación de la ley TEA,
abarcando no solamente los logros concretos y positivos que se hayan alcanzado hasta la fecha,
sino también los desafíos, dificultades y obstáculos que hayan surgido y se hayan identificado
durante este proceso de implementación. (63915 de 22/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas preventivas específicas que están siendo implementadas
para evitar la repetición de eventos similares en el futuro, tal como ocurrió con la crecida del río
Maule en la comuna de Constitución, incluyendo acciones de fortalecimiento de la infraestructura
y de gestión de riesgo, en los términos que plantea. (64089 de 27/03/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Guzmán, don Jorge . Medidas preventivas específicas que están siendo implementadas
para evitar la repetición de eventos similares en el futuro, tal como ocurrió con la crecida del río
Maule en la comuna de Constitución, incluyendo acciones de fortalecimiento de la infraestructura
y de gestión de riesgo, en los términos que plantea. (64090 de 27/03/2024). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado en que se encuentra la elaboración del reglamento de la Ley
N° 21.172, que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido
y retiro de líneas aéreas y subterráneas, indicando los avances, obstáculos y cronograma a seguir
por vuestra subsecretaría, remitiendo los demás antecedentes que solicita, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (64128 de 27/03/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de establecer un plazo perentorio para la aprobación y
aplicación del reglamento respectivo de la ley N°21.172, que modifica la Ley N° 18.168, General
de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(64129 de 27/03/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 198 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Situación que afecta a la señora María Rojas Roco en relación con
su postulación al beneficio del bolsillo electrónico, indicando a qué otra subvención podría optar
para dar solución a los daños que presenta su propiedad, como consecuencia de las inundaciones
ocurridas en la Región del Maule en 2023, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64812 de 04/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Situación que afecta a la señora María Rojas Roco en relación con
su postulación al beneficio del bolsillo electrónico, indicando a qué otra subvención podría optar
para dar solución a los daños que presenta su propiedad, como consecuencia de las inundaciones
ocurridas en la Región del Maule en 2023, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (64813 de 04/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de apertura de la oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la Región del Maule, indicando las medidas a
implementar para garantizar su pronta apertura y mantener informado al Parlamento Indígena del
Maule al respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64967 de 08/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de apertura de la oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la Región del Maule, indicando las medidas a
implementar para garantizar su pronta apertura y mantener informado al Parlamento Indígena del
Maule al respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64968 de 08/04/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de apertura de la oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la Región del Maule, indicando las medidas a
implementar para garantizar su pronta apertura y mantener informado al Parlamento Indígena del
Maule al respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64969 de 08/04/2024). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Guzmán, don Jorge . Estado actual del proceso de apertura de la oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la Región del Maule, indicando las medidas a
implementar para garantizar su pronta apertura y mantener informado al Parlamento Indígena del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 199 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maule al respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64970 de 08/04/2024). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar una fiscalización a las condiciones laborales
de los funcionarios de la Corporación Regional de Desarrollo Productivo del Maule, particularmente
respecto al pago de las remuneraciones, adoptando medidas para garantizar el respeto a los
derechos laborales de dichos trabajadores, en los términos que requiere. (64971 de 08/04/2024).
A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Moreno, don Benjamín  .
General director de Carabineros de Chile informe sobre la factibilidad de realizar una fiscalización
respecto del vehículo placa única patente SVHK 72- 5 por su imprudente circulación, con el
propósito de resguardar la seguridad de peatones y conductores en general, en los términos que
requiere. (66675 de 24/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Moreno, don Benjamín  .
General director de Carabineros de Chile informe sobre la factibilidad de realizar una fiscalización
respecto del vehículo placa única patente SVHK 72- 5 por su imprudente circulación, con el
propósito de resguardar la seguridad de peatones y conductores en general, en los términos que
requiere. (66675 de 24/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Donoso, don Felipe  .
General director de Carabineros de Chile informe sobre el número de fiscalizaciones que se han
realizado desde marzo de 2022 a la fecha en relación con el uso indebido de balizas, indicando la
comuna dónde se practicó cada una de ellas. (66655 de 24/04/2024). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 200 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Donoso, don Felipe  .
General director de Carabineros de Chile informe sobre el número de fiscalizaciones que se han
realizado desde marzo de 2022 a la fecha en relación con el uso indebido de balizas, indicando la
comuna dónde se practicó cada una de ellas. (66655 de 24/04/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se realice un estudio exhaustivo sobre la
posibilidad de rebajar la edad utilizada en el cálculo de las pensiones de renta vitalicia, con el
objetivo de establecer una edad más realista, que refleje adecuadamente la esperanza de vida de
la población jubilada. Asimismo, refiérase a la factibilidad de que se revisen los criterios utilizados
para el cálculo de la Pensión Garantizada Universal (PGU) y se implementen medidas para
garantizar su actualización anual según la realidad de los pensionados. (67219 de 07/05/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de modificar el programa "Yo elijo mi PC", eliminando
los criterios de selección correspondientes, además de equiparar los programas de ayuda y
beneficios educativos respecto de todos los estudiantes de establecimientos subvencionados, en
los términos que indica. (67221 de 07/05/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 201 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Posibilidad de realizar un estudio a fin de lograr una rebaja en el
costo del transporte público en el sector de Costa Blanca, comuna de Constitución, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (67706 de 13/05/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se han tomado en respuesta a las inundaciones
producidas en la calle Prieto , en agosto del año 2023 y mayo del año 2024, ubicada en la comuna
de Constitución; las medidas de mitigación para evitar su nueva ocurrencia y, asimismo, señale las
eventuales responsabilidades que pudieren derivarse de estos hechos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (67714 de 13/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se han tomado en respuesta a las inundaciones
producidas en la calle Prieto , en agosto del año 2023 y mayo del año 2024, ubicada en la comuna
de Constitución; las medidas de mitigación para evitar su nueva ocurrencia y, asimismo, señale las
eventuales responsabilidades que pudieren derivarse de estos hechos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (67713 de 13/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se han tomado en respuesta a las inundaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 202 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producidas en la calle Prieto , en agosto del año 2023 y mayo del año 2024, ubicada en la comuna
de Constitución; las medidas de mitigación para evitar su nueva ocurrencia y, asimismo, señale las
eventuales responsabilidades que pudieren derivarse de estos hechos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (67712 de 13/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se han tomado en respuesta a las inundaciones
producidas en la calle Prieto , en agosto del año 2023 y mayo del año 2024, ubicada en la comuna
de Constitución; las medidas de mitigación para evitar su nueva ocurrencia y, asimismo, señale las
eventuales responsabilidades que pudieren derivarse de estos hechos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (67711 de 13/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Posibilidad de realizar una evaluación de la planta de tratamiento
de aguas residuales ubicada en la localidad de Pellines, comuna de Constitución, para identificar
las deficiencias en su funcionamiento y, así, tomar las medidas necesarias para corregirlas.
Asimismo, se informen, a la brevedad, las acciones para mitigar los olores emanados de la PTAR,
en virtud de las consideraciones que expone. (67710 de 13/05/2024). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Situación actual en materia de conectividad en la localidad de
Pellines, comuna de Constitución, incluyendo una evaluación de la disponibilidad y calidad del
servicio de internet y telefonía móvil. Asimismo, informe sobre las medidas y recursos destinados
a implementar proyectos de mejora de las comunicaciones de este sector, en consideración a los
antecedentes que acompaña. (67709 de 13/05/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 203 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Posibilidad de evaluar riesgos en que se encuentra la escuela
primaria y segundaria ubicada en la ruta M-50, de la localidad de Pellines, comuna de
Constitución, con la finalidad de proponer medidas de seguridad que garanticen la protección de
los estudiantes, de acuerdo a los antecedentes que acompaña. (67708 de 13/05/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de realizar un estudio de viabilidad para la construcción
de un retén policial en la localidad de Pellines, comuna de Constitución, indicando los recursos
necesarios para su implementación, en virtud de las consideraciones que expone. (67716 de
13/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Acciones que se han tomado en respuesta a las inundaciones
producidas en la calle Prieto , en agosto del año 2023 y mayo del año 2024, ubicada en la comuna
de Constitución; las medidas de mitigación para evitar su nueva ocurrencia y, asimismo, señale las
eventuales responsabilidades que pudieren derivarse de estos hechos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (67715 de 13/05/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de programar una reunión con los parlamentarios de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 204 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región del Maule, incluyendo también a los gremios del Transporte Publico Mayor, para que se
aborde la necesidad de dejar sin efecto las multas que injustamente se les han aplicado, debido a
la nueva interpretación de la Dirección del trabajo sobre la organización interna de las empresas
de transporte público, considerando la suspensión temporal de todas las fiscalizaciones de índole
laboral que estén aplicando el nuevo criterio, con el fin de permitir que se lleve a cabo una reunión
para discutir detalladamente este asunto, asegurando que se aborde el tema de manera justa y
equitativa. (67723 de 13/05/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . La posibilidad de programar una reunión con los parlamentarios de
la Región del Maule, incluyendo también a los gremios del Transporte Publico Mayor, para que se
aborde la necesidad de dejar sin efecto las multas que injustamente se les han aplicado, debido a
la nueva interpretación de la Dirección del trabajo sobre la organización interna de las empresas
de transporte público, considerando la suspensión temporal de todas las fiscalizaciones de índole
laboral que estén aplicando el nuevo criterio, con el fin de permitir que se lleve a cabo una reunión
para discutir detalladamente este asunto, asegurando que se aborde el tema de manera justa y
equitativa. (67722 de 13/05/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas preventivas específicas que están siendo implementadas
para evitar los efectos de las crecidas del río Maule en la comuna de Constitución, incluyendo
acciones de fortalecimiento de la infraestructura y de gestión del riesgo. Asimismo, refiérase a los
detalles del proyecto identificado con el código BIP 40057710-0, destinado a realizar mejoras en el
sector afectado, el estado actual del proyecto, los recursos asignados para su ejecución, los plazos
establecidos para su realización y las medidas futuras planificadas, remitiendo una copia completa
del proyecto. (67719 de 13/05/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 205 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Medidas preventivas específicas que están siendo implementadas
para evitar los efectos de las crecidas del río Maule en la comuna de Constitución, incluyendo
acciones de fortalecimiento de la infraestructura y de gestión del riesgo. Asimismo, refiérase a los
detalles del proyecto identificado con el código BIP 40057710-0, destinado a realizar mejoras en el
sector afectado, el estado actual del proyecto, los recursos asignados para su ejecución, los plazos
establecidos para su realización y las medidas futuras planificadas, remitiendo una copia completa
del proyecto. (67718 de 13/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . General director de Carabineros informe sobre la posibilidad de
realizar un estudio de viabilidad para la construcción de un retén policial en la localidad de
Pellines, comuna de Constitución, indicando los recursos necesarios para su implementación, en
virtud de las consideraciones que expone. (67717 de 13/05/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se dispongan medidas inmediatas y urgentes
para facilitar el rescate y la evacuación de los animales atrapados en la cordillera de la Región del
Maule, considerando la urgente apertura de los corrales del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y
la provisión de recursos y equipos necesarios para permitir el acceso seguro y rápido a los rebaños
afectados por las nevazones y el frío extremo. Asimismo, se lleve a cabo una investigación sobre
las denuncias de discriminación presentadas por los arrieros, así como sobre los posibles
incumplimientos de las acciones de prevención y mitigación aplicables al caso. (67854 de
14/05/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se dispongan medidas inmediatas y urgentes
para facilitar el rescate y la evacuación de los animales atrapados en la cordillera de la Región del
Maule, considerando la urgente apertura de los corrales del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y
la provisión de recursos y equipos necesarios para permitir el acceso seguro y rápido a los rebaños
afectados por las nevazones y el frío extremo. Asimismo, se lleve a cabo una investigación sobre
las denuncias de discriminación presentadas por los arrieros, así como sobre los posibles
incumplimientos de las acciones de prevención y mitigación aplicables al caso. (67855 de
14/05/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se dispongan medidas inmediatas y urgentes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 206 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para facilitar el rescate y la evacuación de los animales atrapados en la cordillera de la Región del
Maule, considerando la urgente apertura de los corrales del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y
la provisión de recursos y equipos necesarios para permitir el acceso seguro y rápido a los rebaños
afectados por las nevazones y el frío extremo. Asimismo, se lleve a cabo una investigación sobre
las denuncias de discriminación presentadas por los arrieros, así como sobre los posibles
incumplimientos de las acciones de prevención y mitigación aplicables al caso. (67856 de
14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de que se dispongan medidas inmediatas y urgentes
para facilitar el rescate y la evacuación de los animales atrapados en la cordillera de la Región del
Maule, considerando la urgente apertura de los corrales del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y
la provisión de recursos y equipos necesarios para permitir el acceso seguro y rápido a los rebaños
afectados por las nevazones y el frío extremo. Asimismo, se lleve a cabo una investigación sobre
las denuncias de discriminación presentadas por los arrieros, así como sobre los posibles
incumplimientos de las acciones de prevención y mitigación aplicables al caso. (67857 de
14/05/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de incrementar el subsidio solicitado mediante
ordinario N°997, de fecha 26 de abril de 2024, presentado por la señora Paula Oliva Aravena ,
directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Maule, por el monto total de
11.583,55 unidades de fomento para el proyecto habitacional "Loteo Valles de Maule III", de la
comuna de Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68629 de 22/05/2024). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de incrementar el subsidio solicitado mediante
ordinario N°997, de fecha 26 de abril de 2024, presentado por la señora Paula Oliva Aravena ,
directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Maule, por el monto total de
11.583,55 unidades de fomento para el proyecto habitacional "Loteo Valles de Maule III", de la
comuna de Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68630 de 22/05/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 207 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Guzmán, don Jorge . Efectividad de haberse realizado una fiscalización respecto al
cumplimiento de las obligaciones laborales por parte de la Corporación Regional de Desarrollo
Productivo del Maule, indicando los resultados obtenidos y las acciones adoptadas como resultado
de la misma, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68643 de 22/05/2024). A
Dirección del Trabajo.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Efectividad de haberse realizado una fiscalización respecto al
cumplimiento de las obligaciones laborales por parte de la Corporación Regional de Desarrollo
Productivo del Maule, indicando los resultados obtenidos y las acciones adoptadas como resultado
de la misma, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68644 de 22/05/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Situación de la señora María Isabel Rojas Roco , residente de la
comuna de Maule, en relación con el beneficio del bolsillo electrónico u otros a que pudiese optar
por los daños en su propiedad, detallando los motivos por los cuales no pudo acceder a ellos a
pesar de haber recibido la compensación correspondiente FIBE por los daños sufridos en su
propiedad durante las inundaciones del año pasado, en los términos que plantea. (69946 de
06/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Guzmán, don Jorge . Situación de la señora María Isabel Rojas Roco , residente de la
comuna de Maule, en relación con el beneficio del bolsillo electrónico u otros a que pudiese optar
por los daños en su propiedad, detallando los motivos por los cuales no pudo acceder a ellos a
pesar de haber recibido la compensación correspondiente FIBE por los daños sufridos en su
propiedad durante las inundaciones del año pasado, en los términos que plantea. (69947 de
06/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Posibilidad de que se realice una evaluación del sistema de
alumbrado público en el sector Hacienda La Esmeralda, determinando las causas de los constantes
cortes de energía y las medidas correctivas necesarias, implementando un plan de mantención y
mejora del alumbrado público en el sector para garantizar un suministro constante y efectivo,
considerando revisiones periódicas, reparaciones oportunas y la modernización de la red de
alumbrado público, asegurando que todas las calles y áreas comunes estén adecuadamente
iluminadas. (74116 de 09/07/2024). A Municipalidad de Talca.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 208 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Posibilidad de disponer una investigación sobre los constantes y
reiterados cortes de energía y las bajas de voltaje que afectan al sector Hacienda La Esmeralda,
de la comuna de Talca, determinando sus causas, las medidas correctivas necesarias y las
responsabilidades que correspondan a la empresa CGE en la materia, remitiendo los demás
antecedentes que requiere . (74115 de 09/07/2024) . A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de avance en que se encuentran las mesas de trabajo y
evaluaciones  realizadas  hasta  la  fecha,  en  cuanto  a  las  problemáticas  hidráulicas  y  de
infraestructura que afectan al sector Cerrillos , perteneciente a la Región del Maule, detallando
especialmente las soluciones propuestas en dicho sentido, así como las acciones complementarias
que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76538 de
29/07/2024) . A Dirección de Obras Hidráulicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de avance en que se encuentran las mesas de trabajo y
evaluaciones  realizadas  hasta  la  fecha,  en  cuanto  a  las  problemáticas  hidráulicas  y  de
infraestructura que afectan al sector Cerrillos , perteneciente a la Región del Maule, detallando
especialmente las soluciones propuestas en dicho sentido, así como las acciones complementarias
que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76539 de
29/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 209 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de avance en que se encuentran las mesas de trabajo y
evaluaciones  realizadas  hasta  la  fecha,  en  cuanto  a  las  problemáticas  hidráulicas  y  de
infraestructura que afectan al sector Cerrillos , perteneciente a la Región del Maule, detallando
especialmente las soluciones propuestas en dicho sentido, así como las acciones complementarias
que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76537 de
29/07/2024) . A Dirección de Obras Hidráulicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado de avance en que se encuentran las mesas de trabajo y
evaluaciones  realizadas  hasta  la  fecha,  en  cuanto  a  las  problemáticas  hidráulicas  y  de
infraestructura que afectan al sector Cerrillos , perteneciente a la Región del Maule, detallando
especialmente las soluciones propuestas en dicho sentido, así como las acciones complementarias
que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76535 de
29/07/2024) . A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar un estudio de suelo en la zona contigua a la
construcción del Hospital de Constitución, con el propósito de determinar la existencia de daños,
estabilidad del terreno, causas de la aparición de socavones y desprendimientos de tierra,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76487 de
26/07/2024) . A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado en que se encuentra la tramitación de la solicitud de
certificado de factibilidad para la modificación de la Posta de Salud Rural Mercedes a Centro de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 210 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Familiar, presentada por la directora del Servicio de Salud del Maule, indicando los criterios
de evaluación, plazo de emisión del certificado y demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere . (76485 de 26/07/2024) . A Subsecretaría de Redes Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de realizar un estudio de suelo en la zona contigua a la
construcción del Hospital de Constitución, con el propósito de determinar la existencia de daños,
estabilidad del terreno, causas de la aparición de socavones y desprendimientos de tierra,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76486 de
26/07/2024) . A Servicio de Geología y Minería del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar el sector que indica con el propósito de
verificar la existencia de desperdicios tóxicos, su origen, tipo e impacto en la salud y medio
ambiente, remitiendo resultados de dicho proceso y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (76488 de 26/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar el estado de la infraestructura del Hospital
de Hualañé a fin de determinar necesidades, deficiencias y brechas profesionales, e indique la
existencia de proyectos de mejoramiento a desarrollarse en dicho establecimiento, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76489 de 26/07/2024) . A
Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 211 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Repintado del paso de peatones ubicado en el sector del Colegio
Andes, de Talca, detallando especialmente las fechas de las obras correspondientes, así como
respecto a la factibilidad de evaluar la seguridad vial en todos los establecimientos educacionales
de su comuna, en los términos que plantea. (77533 de 07/08/2024). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Plazo en que serán ejecutadas las obras de mantenimiento del
paso peatonal ubicado fuera del Colegio Andes, de vuestra comuna, indicando la posibilidad de
realizar evaluaciones de seguridad vial en los establecimientos educacionales de la comuna de
Talca, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77538 de
07/08/2024). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Procedencia de la división, por loteos, de terrenos que forman parte
de un Santuario de la Naturaleza. En caso afirmativo, explique el procedimiento, indicando la
autoridad administrativa competente para autorizarlo. Asimismo, señale los actos de disposición
material e intervención que puede realizar el dueño de un predio que ha sido declarado Santuario
de la Naturaleza y si se han presentado proyectos para instalarse en el predio El Morrillo, ubicado
en la comuna de San Clemente, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (78483 de 20/08/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Guzmán, don Jorge . Procedencia de la división, por loteos, de terrenos que forman parte
de un Santuario de la Naturaleza. En caso afirmativo, explique el procedimiento, indicando la
autoridad administrativa competente para autorizarlo. Asimismo, señale los actos de disposición
material e intervención que puede realizar el dueño de un predio que ha sido declarado Santuario
de la Naturaleza y si se han presentado proyectos para instalarse en el predio El Morrillo, ubicado
en la comuna de San Clemente, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 212 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (78484 de 20/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de reponer el cajero automático, con capacidad de
realizar depósitos en efectivo, en la dirección calle Errázuriz N° 386, Licantén , que estaba en
funcionamiento previo a las inundaciones, garantizando la atención las 24 horas del día en los
cajeros automáticos existentes en la comuna, realizando un adecuado mantenimiento del sistema
de comunicaciones bancarias y del servicio de telecomunicaciones en la misma, por las
consideraciones que expone. (78485 de 20/08/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de disponer la mantención vial e instalación de
reductores de velocidad en los tramos que indica de las rutas K-610 y K-614, comuna de Maule,
Región del Maule, y llevar a cabo las mejoras requeridas en el callejón Los Méndez, en los términos
que plantea. (81608 de 16/09/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de disponer la mantención vial e instalación de
reductores de velocidad en los tramos que indica de las rutas K-610 y K-614, comuna de Maule,
Región del Maule, y llevar a cabo las mejoras requeridas en el callejón Los Méndez, en los términos
que plantea. (81609 de 16/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de revisar la decisión de exclusión de los estudiantes
del Colegio Particular Montessori, de Talca, de la participación en el Campeonato Regional de
Cueca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (81756 de 24/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de revisar la decisión de exclusión de los estudiantes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 213 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Colegio Particular Montessori, de Talca, de la participación en el Campeonato Regional de
Cueca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (81757 de 24/09/2024). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año y las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85079 de 11/11/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año, las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85080 de 11/11/2024). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año y las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85081 de 11/11/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año y las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85082 de 11/11/2024). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 214 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Redes Asistenciales.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año y las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85083 de 11/11/2024). A Subsecretaría de
Hacienda.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Estado del presupuesto 2024 del Servicio de Salud Maule, las
gestiones realizadas por los ministerios de Salud y de Hacienda para asegurar los fondos
necesarios hasta fin de año y las medidas adoptadas para garantizar la provisión de insumos
médicos y la continuidad de las intervenciones quirúrgicas. Asimismo, indique las acciones
tomadas para reducir las listas de espera, especialmente en intervenciones quirúrgicas no GES y
consultas de especialidad, como, también, el impacto de la falta de recursos en la atención de
salud pública en la región y las gestiones realizadas y las medidas propuestas para resolver el
déficit estructural en salud en la Región del Maule. (85084 de 11/11/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de llevar a cabo un proceso de fiscalización respecto al
funcionamiento de la empresa Ecorel SPA, con el fin de verificar el cumplimiento de las normativas
ambientales y sanitarias aplicables, incluyendo los permisos de funcionamiento e impacto
ambiental y revisión de la emisión de olores atribuida a sus actividades, determinando las posibles
afectaciones a la salud de los vecinos y al medio ambiente de la comuna de Río Claro. (90472 de
26/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Guzmán,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  iniciar  un  sumario  sanitario  respecto  al
funcionamiento de la empresa Ecorel SPA, ubicada en la comuna de Río Claro, con el objetivo de
determinar si sus actividades están generando afectaciones a la salud de los vecinos, verificando
si cumple con las normativas sanitarias vigentes y si cuenta con los permisos de operación
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 215 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes, remitiendo un informe detallado con los resultados de la fiscalización. (90446 de
26/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Empresa Ecorel SPA, radicada en la comuna de Río Claro,
indicando si se sometió al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) para la aprobación
de  sus  actividades,  y  si  cumplió  con  los  requisitos  normativos  establecidos  para  su
funcionamiento, remitiendo los antecedentes que requiere. (90447 de 26/12/2024). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad y fecha de ejecución de las siguientes medidas: 1.
Limpieza de las líneas férreas en el sector de Villa San Gabriel, específicamente en la línea férrea
desde 4 norte hasta 10 norte, al costado del Canal Baeza, en la Región del Maule. 2. Reposición y
reforzamiento de las mallas de seguridad en el sector antes indicado, con el fin de prevenir
accidentes y garantizar la protección adecuada de la población que transita por las cercanías de
las vías férreas. 3. Implementación de una mejora en la iluminación de la zona, asegurando que
cumpla con los estándares necesarios para brindar visibilidad y seguridad tanto a los peatones
como a los automovilistas que circulan en las cercanías de la infraestructura ferroviaria. (90448 de
26/12/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Cronograma, los plazos de ejecución y el avance actual de los
trabajos de mejoramiento del camino en el sector Los Montes, comuna de Río Claro, con indicación
de las etapas pendientes y las medidas adoptadas para garantizar su concreción, priorizando las
obras comprometidas en la zona, dado el impacto que la falta de avance ha generado en la
conectividad y calidad de vida de la comunidad, particularmente frente a la proximidad de la
temporada de lluvias. (90489 de 26/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Cronograma, los plazos de ejecución y el avance actual de los
trabajos de mejoramiento del camino en el sector Los Montes, comuna de Río Claro, con indicación
de las etapas pendientes y las medidas adoptadas para garantizar su concreción, priorizando las
obras comprometidas en la zona, dado el impacto que la falta de avance ha generado en la
conectividad y calidad de vida de la comunidad, particularmente frente a la proximidad de la
temporada de lluvias. (90490 de 26/12/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Cronograma, los plazos de ejecución y el avance actual de los
trabajos de mejoramiento del camino en el sector Los Montes, comuna de Río Claro, con indicación
de las etapas pendientes y las medidas adoptadas para garantizar su concreción, priorizando las
obras comprometidas en la zona, dado el impacto que la falta de avance ha generado en la
conectividad y calidad de vida de la comunidad, particularmente frente a la proximidad de la
temporada de lluvias. (90491 de 26/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Maule.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 216 de 387
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de efectuar una fiscalización a la empresa Ecorel SPA,
con el objetivo de verificar el cumplimiento de las disposiciones legales en materia laboral,
previsional, de seguridad y salud en el trabajo, incluyendo la revisión de los contratos, condiciones
de seguridad, pago de cotizaciones y cumplimiento de las obligaciones establecidas por la
normativa vigente. (90475 de 26/12/2024). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 217 de 387
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señorita Presidenta, muchas gracias. También agradezco a los comités de esta Cámara de
Diputadas y Diputados, que en forma transversal aceptaron hacer este homenaje.
En primer lugar, quiero saludar a Manuel Pellegrini y a su señora Carmen Gloria Pucci, y también
quiero extender un saludo especial a mi amigo, comunicador y estadístico del deporte en el Maule,
José “Pepe” Burgos y a su señora María Cristina Valdés, quienes también se hicieron parte de este
homenaje.
Uno de los grandes desafíos de la vida, que es finita desde una perspectiva biológica, es cómo
nuestro caminar por el mundo trasciende, deja huella y tiene un impacto en nuestro país y en
nuestra sociedad.
Hoy, en esta Cámara de Diputadas y Diputados, se rinde homenaje a alguien que con su trabajo,
con su humildad, con su profesionalismo y con su responsabilidad y perseverancia, ha dejado una
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 218 de 387
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marca imborrable en la historia deportiva de nuestro país, un chileno que a fuerza de dedicación
ha obtenido logros deportivos de relevancia mundial y se ha ganado el reconocimiento y respeto
global, transformándose en un verdadero embajador de Chile en el mundo.
No es menor que al caminar por las calles de Málaga, en España, uno pueda encontrar una
rotonda que lleva orgullosamente el nombre de Manuel Pellegrini. Esta no es una simple anécdota,
sino un testimonio de su influencia y legado.
Hoy rendimos homenaje a uno de los más grandes representantes del deporte chileno en el
ámbito internacional, Manuel Pellegrini Ripamonti. Nacido el 16 de septiembre de 1953 en
Santiago de Chile, Pellegrini ha dejado una marca imborrable en el fútbol mundial tanto como
jugador y como entrenador. Pellegrini es ingeniero civil en construcción, una carrera que
complementa con su impresionante trayectoria en el fútbol.
Como futbolista profesional, se destacó como defensa central, acumulando 15 años de carrera en
Universidad de Chile, con un impresionante total de más de 451 partidos jugados. Sin embargo, su
legado va más allá de su carrera como jugador; Pellegrini es considerado el mejor entrenador de la
historia de nuestro país gracias a su vivencia, conocimiento, vocación, preparación, dedicación y
convicción.
En Chile dirigió a varios equipos de renombre, incluyendo Universidad de Chile, Palestino,
O´Higgins y Universidad Católica. Además de trabajar con selecciones menores, fue ayudante de
otro gran técnico del fútbol chileno, Arturo Salah, en la selección chilena adulta que obtuvo el
tercer lugar en la Copa América de 1991.
La carrera de Pellegrini como entrenador fuera de Chile comenzó en 1998 y 1999, en la Liga
Deportiva Universitaria de Quito, en Ecuador, donde se coronó campeón. Su éxito en Sudamérica
continuó en Argentina, donde fue campeón con San Lorenzo de Almagro y con River Plate.
En 2004, Pellegrini dio el salto a Europa, donde comenzó una exitosa etapa en España, dirigiendo
al Villarreal, al Málaga, al Real Madrid y al Betis, con el que fue campeón de la Copa del Rey. Su
talento lo llevó a China, donde entrenó por un año y medio, y a Inglaterra, donde dirigió al
Manchester City, llevándolo al campeonato, y al West Ham.
A lo largo de 26 años en el extranjero, Pellegrini se ha transformado en un verdadero embajador
de Chile en el mundo, dejando en alto el nombre de nuestro país. Ha sido reconocido como uno de
los grandes entrenadores a nivel mundial, participando en torneos internacionales de primer nivel,
ha entrenado a potencias como el Real Madrid y el Manchester City y ha sido clave en el desarrollo
de clubes más pequeños, como el Villarreal, el Málaga y, en los últimos años, el Real Betis, al que
ha clasificado durante cuatro años consecutivos a torneos internacionales.
Discípulo del legendario Fernando Riera, Pellegrini ha logrado superar la gran trayectoria de su
maestro, demostrando que el alumno aventajado puede llegar más lejos y aún puede representar
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 219 de 387
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor sus inicios.
Desde Chile hasta Europa, Asia y Sudamérica, Pellegrini ha llevado consigo el espíritu de la
libertad, que le ha permitido innovar, romper barreras y desafiar las expectativas establecidas. Su
capacidad para liderar equipos en contextos tan variados es un testimonio de su apertura al
mundo, del aporte de un migrante que puede hacer a distintas naciones extranjeras y de su
compromiso con los valores de la diversidad.
En nombre de todos los chilenos, agradezco a Manuel Pellegrini por su dedicación, su talento y su
inquebrantable compromiso con el deporte. Su carrera no solo ha engrandecido al fútbol chileno,
sino que también ha servido de inspiración para futuras generaciones no solo de entrenadores o
jugadores, sino de cada uno de nuestros compatriotas.
Manuel, tu ejemplo inspira, emociona y motiva. Manuel, tu legado es un orgullo para todos
nosotros. Gracias por todo lo que has hecho y sigues haciendo por el fútbol y por Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 220 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16531-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA
DEL FÚTBOL FEMENINO PROFESIONAL, JUVENIL Y AMATEUR[1] Boletín N°
16531-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia
Ramos.
El diputado Guzmán hizo presente que la ley N°21.457 declara el primer domingo de diciembre de
cada año como el día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur, para tenerlo en
consideración a la hora de someter a votación este proyecto, y que no se genere una duplicidad
entre ambas normas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16017-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE
INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS
INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES
ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA
UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 221 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 6, 13 y 20 de marzo, 3 y 10 de abril de 2024, con la
asistencia de los diputados Araya, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú,
Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro, Schneider y Fríes (Presidenta).
2. Indicación del diputado Cristián Labbé, al artículo único numeral 1, que incorpora un nuevo
artículo 5C, para reemplazar la expresión “destinará de manera anual una sesión ordinaria” por la
siguiente:
“podrá destinar de manera anual una sesión ordinaria, pudiendo invitar a personas e instituciones
en los términos que señale el Reglamento de la Cámara de Diputados.”.
El diputado Guzmán acota que siempre podrán destinar una sesión para tocar temas específicos.
Por algo han presentado este proyecto que lo plantea de forma imperativa.
Puesta en votación la indicación N° 2, esta resulta rechazada por, un voto a favor, cuatro en contra
y ninguna abstención. No hubo inhabilidades. (1x4x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 222 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó los motivos por los que no se podrían implementar en lo que
respecta a la institución de Carabineros de Chile.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que en el
trabajo prelegislativo se reunieron con distintas entidades que inciden en la materia, y dentro de
ese contexto, el principal problema operativo es determinar quién se hace responsable, porque
sobre el control de acceso de identidad, el responsable es el organizador, sin perjuicio de que
carabineros operativamente pueda establecer controles aleatorios a través de controles de
identidad dentro o fuera del recinto deportivo.
En la medida en que se le impone al organizador controlar el ingreso de personas con orden de
detención, puede ocurrir que al tener una orden de detención vigente, la orden es detener a la
persona y ponerla a disposición del tribunal que la emitió, lo que implica que si esa información no
está debidamente actualizada en el sistema que disponga el organizador se va a cometer una
detención ilegal, y eso podría disparar el índice de detenciones ilegales, y estaría sujetando a
personas que no tienen una orden de detención vigente a que sean detenidas y puestas a
disposición del tribunal. Lo que se plantea es que se puede analizar la factibilidad, pero hay que
hacerse cargo de cómo hacerla operativamente viable, de manera tal que permita que esa
actualización de la información esté disponible en cualquier minuto, y que no suceda esa
hipótesis.
El diputado Guzmán señaló que la letra h), nueva, solo busca prohibir el ingreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 223 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó por qué se regula a través de un reglamento la forma en que se
hace la difusión de una cultura de convivencia.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que el reglamento va
a dar matrices en los cuales realizar estas actividades de difusión para que todos los
organizadores realicen un mismo tipo de actividades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 224 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán manifestó estar en contra de la indicación y sostuvo que hoy en día el fútbol
necesita implementar todas las medidas tecnológicas que estén disponibles para efectos de
garantizar la seguridad de los asistentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 225 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral 2 (rechazado)
Modifica el artículo 1, que establece el marco de aplicación de la ley, con el objeto de incorporar el
siguiente inciso final:
“En su caso, la ley se aplicará a la realización de espectáculos de fútbol no profesional cuando esta
no se refiera expresamente a fútbol profesional.”.
Cabe hacer presente que esta norma proviene del proyecto de ley contenido en el boletín
N°12648-29.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, señaló que este punto del
proyecto fue latamente conversado. Sin embargo, hay que considerar que la iniciativa en
discusión se presenta pensando en el futbol profesional, lo que no quita la posibilidad de que en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 226 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
paralelo se trabaje con materias de eventos deportivos masivos amateur, que no están
consideradas en esta ley.
El diputado Celis hizo presente que se va a abstener sobre todo porque hay algunos partidos de
fútbol amateur donde concurre una cantidad de personas que es bastante importante- 20 mil o 25
mil personas, en sectores donde viven 10 mil o 15 mil personas, y hay fuegos artificiales, alcohol,
riñas, etc., por lo que debería haber algunas excepciones.
El diputado Guzmán señaló que el problema está en que al dejar esa regulación en el artículo 1,
como una obligación general, todas las normas del proyecto de ley serían aplicables al deporte
amateur, y lo que se busca específicamente es que sean normas puntuales, pues de lo contrario
habría normativa que sería inaplicable en el fútbol amateur.
Agregó que es importante avanzar en otras normas para poder incluir al deporte amateur con
obligaciones de esta ley.
El diputado Mulet explicó que uno de los proyectos refundidos corresponde a uno de su autoría y
que justamente buscaba hacer aplicable al fútbol amateur todas aquellas normas que fueran
implementables en esta rama del fútbol, como las penales, y que no implicaban costo a los clubes
amateur.
Sometido a votación el numeral 2, se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Acevedo y los diputados Camaño y Giordano; Votaron en contra los diputados
Guzmán,  Mulet  y  Sulantay.  Se  abstuvieron  la  diputada  Olivera,  y  los  diputados  Celis  y
Manouchehri. (3-3-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 227 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que el proyecto de ley que nace por mociones tiene por objeto buscar
eliminar la violencia en los estadios, por lo que se estaría yendo más allá del objeto por el cual se
está legislando. El proyecto de ley busca garantizar la seguridad en los recintos deportivos,
alejándose, por tanto, la indicación de la idea matriz del proyecto
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 228 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán consultó si lo que busca la indicación es que los deudores de pensión
alimenticia paguen la pensión alimenticia al prohibirle la entrada al estadio. En ese sentido, surge
la duda si es que se va a lograr que paguen la pensión, o simplemente no van a ir al estadio
porque les sale más barato seguir debiendo.
Agregó que al tener la posibilidad de que el deudor de pensión alimenticia vaya a los estadios, se
puede hacer un control de identidad, que arroje que tiene esa calidad, y eventualmente, poder
tomarlo detenido cuando tenga una orden de arresto pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 229 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que entiende que el artículo 10 permitiría a las instituciones deportivas
como tales poder hacer aportes a la hinchada, pero con una exigencia de transparencia y
publicidad cuando los haga, y en ese sentido, preguntó si existe el ítem de qué es lo que se aporta
o solo queda la publicidad del hecho de aportar.
Por otra parte, respecto del artículo 10 bis se refirió al hecho de que los jugadores en la práctica
no podrían hacer aportes a la hinchada, independientemente de la razón o la finalidad que haya
para realizarlos, y en ese sentido, señaló que se pone en la situación de que un hincha le pida
plata a un jugador para poder ir al estadio, lo que estaría prohibido e incluso penado.
Solicitó que se explique cómo funcionarían ambas situaciones en la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 230 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán hizo presente que, en principio, no está de acuerdo con la relación de
donaciones de un club deportivo respecto de una hinchada, porque en la práctica se está
institucionalizando la figura de la barra, que puede recibir un financiamiento. Sin embargo, lo
positivo es que hay buenas acciones que hacen las barras, y bloquearlas absolutamente podría ser
perjudicial.
En ese sentido, opinó que aquellas acciones positivas, al quedar registradas contablemente, tienen
que responder a toda la normativa contable del país, es decir, si hay una donación se deben pagar
los impuestos que correspondan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 231 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que ser barrista de un club de fútbol en ningún caso es sinónimo de
ejercer violencia o delincuencia dentro de los estadios o dentro de los recintos deportivos. La Barra
en Ranges, por ejemplo, está formando con niños una banda que va a ir a animar en los próximos
partidos al club cuando inicie el campeonato. Se trata de una murga, de un grupo de jóvenes que
tocan trompeta, bombo, platillos, etc., con el objeto de alentar a la institución, y en ningún caso
están haciendo actividades delictivas. Por el contrario, están formando a esos jóvenes dentro de la
cultura, del arte, la música y el deporte, por lo que este tipo de elementos tienen que estar en los
recintos deportivos, siempre y cuando sean bien utilizados y fiscalizados.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 232 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que la indicación N° 1, sugerida por la Mesa de Asesores, en la letra j) innova
respecto de la propuesta del proyecto de ley. Al efecto, dice: “especificando la autorización o
rechazo a la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones, especificando la
ubicación, cantidad y tipo de elementos”, y agrega “el reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.”
En ese sentido, el reglamento va a establecer qué tipo de lienzos se pueden poner, qué tipo de
animaciones se pueden ocupar, y en definitiva garantizar que estas animaciones vayan en la línea
de generar algo positivo y no algo negativo, como que puede ser un acto de discriminación,
violencia, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 233 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que en atención a que el reglamento tiene la posibilidad de siempre
prohibir el uso de animaciones, y creyendo y confiando que las barras no son el problema, sino los
delincuentes, va a votar en contra de dicha indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 234 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que el artículo 10 bis es una norma de índole sancionatorio, que
tipifica la conducta del apoyo que haga un jugador, un miembro, el cuerpo técnico, etc., a los
hinchas y simpatizantes del club, lo que excluye, por tanto, el apoyo que pueda hacer ese mismo
jugador a una institución de fútbol amateur con un fin distinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 235 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que lo que él entiende es que el artículo 10 establece la obligación de
registro, de publicidad, de cualquier tipo de donación que haga una institución deportiva, su
representante legal, jugador, etc., y el artículo 10 bis establece la sanción a ese hecho, pero
cuando no está siendo registrado, es decir, si la donación se hace y se registra, no habría
problema, pues no caería en el supuesto del 10 bis, ya que se estaría cumpliendo con la obligación
legal de registrar.
Propuso que se agregue lo siguiente: “independiente de la finalidad con la que lo haya realizado, y
no cumpliendo con la obligación del artículo anterior, será sancionado […]”, con la multa que ya se
establece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 236 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó si la obligación de que la entrada sea nominativa es de carácter
legal o reglamentaria.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que es una obligación
reglamentaria en este momento, y que va de acuerdo con la categorización del partido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 237 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que ambas propuestas generan un gran problema en la práctica, ya
que surge la duda respecto de lo que ocurriría si, por ejemplo, se dona una camiseta para una rifa
a beneficio de alguien con un problema de salud. Surge la duda si esa donación caería en la figura
sancionada en el artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 238 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán planteó que si el artículo 10 institucionaliza la donación, en caso de que una
familia solicite una camiseta a la institución, debe ir al club, es decir, si el jugador hace la
donación, como tal, estaría cayendo en el tipo del artículo 10 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 239 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que en el inciso cuarto se dispone que “los plazos establecidos en el
inciso anterior podrán reducirse de manera fundada por la o el delegado presidencial regional,
siempre que el organizador acredite en la misma solicitud la concurrencia de circunstancias de
fuerza mayor que hayan impedido presentar esta con anterioridad”. Ello implica que podría
presentar la solicitud fuera de los plazos, pero por razones de fuerza mayor que hayan impedido
presentar esta con anterioridad.
Agregó que después se refiere a otra excepción: “que el delegado presidencial regional podrá
aprobar dicho evento, siempre que se reduzca el aforo de manera proporcional por cada día de
tardanza en la presentación de la solicitud”. Esto opera de forma imperativa, es decir, que siempre
que autorice deberá reducir el aforo. Quizás quedaría mejor si se estableciera de forma facultativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 240 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que la lógica del artículo es evitar la relación negativa que existía
entre los clubes y sus hinchadas. Las barras muchas veces eran financiadas por parte de los
propios clubes, por lo tanto, es importante no caer en un extremo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 241 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó sobre la situación que ocurre con otro tipo de eventos de carácter
privado, como por ejemplo, un concierto, ya que muchos no cuentan con todas las autorizaciones
hasta un día antes de su realización, y no se limita el aforo, como sí se está estableciendo para el
fútbol profesional.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, explicó que esa norma en estricto
rigor va a existir cuando se promulgue la nueva ley de seguridad privada porque hay un capítulo
especial dedicado a los eventos masivos, no obstante lo cual, tiene que considerarse que esta
norma propuesta afecta única y exclusivamente a espectáculos de fútbol profesional, por lo tanto,
uno podría decir que la norma de seguridad privada que va a ser prontamente promulgada cuando
salga de la revisión de constitucionalidad se inspira en parte en la regulación actual que tiene la
ley de espectáculos de fútbol profesional. Son competencias distintas de acuerdo a la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 242 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán manifestó que entiende el espíritu de la indicación del diputado Tapia, pero
primero es necesario saber si en la ley de seguridad privada quedó regulado un tipo de seguridad
distinta o específica para el fútbol.
En ese sentido se podría mejorar el tipo de redacción, siendo también una buena oportunidad para
ver si con el Ejecutivo se puede confeccionar una norma que establezca cual es el tipo de
seguridad privada que hay que tener para los espectáculos deportivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 243 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que la presentación de la ANFP es super importante, en conjunto de
SIFUP y ANJUFF, lo que va a permitir tener un estatuto legal que evite la presencia de la violencia y
delincuencia en los espectáculos deportivos, particularmente a lo que refiere al futbol, entonces se
agradece la presentación, pero en la práctica, es importante saber cómo el proyecto de ley
beneficia o si bien podría perjudicar el desarrollo de la actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 244 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó por la presencia de carabineros dentro de los recintos, ya que se ha
planteado esa disyuntiva, de si pueden o no estar dentro de los recintos deportivos.
Cómo ven la presencia de las policías dentro de los recintos actuando frente a situaciones de
violencia o descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 245 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que las barras solicitan autorización a los delegados presidenciales
regionales para efectos de uso de animación en los estadios, y en ese sentido preguntó por la
posición de la ANFP, porque la responsabilidad siempre debe recaer en los clubes organizadores,
por tanto, si se solicita autorización, debería ser el mismo club el que entrega la autorización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 246 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que va a votar a favor. Sin embargo, es importante considerar que de
acuerdo con lo señalado por la Jefa de Estadio Seguro, se han implementado guardias con
características especiales, y que han dado resultado, y en ese sentido es importante que quede
recogido en la ley.
Agregó que la receta para resolver el problema de la violencia en los estadios está muy clara. Se
requiere más tecnología, de modo que la persona que compra la entrada sea el mismo que llega al
estadio, que la cámara lo reconozca y que si tiene una prohibición de ingreso no pueda entrar; se
requiere que los que se definen como barristas tengan un espacio determinado en el estadio y
solo ellos puedan entrar a ese espacio; se requiere la tecnología adecuada para poder identificar
inmediatamente a quien está cometiendo delitos, para que sea puesto a disposición de la justicia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 247 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que todos tienen la legítima preocupación de poder entregar seguridad
al fútbol chileno, de erradicar la violencia y los hechos que ensucian una actividad que a todos
apasiona, y que se espera que la ley produzca las consecuencias esperadas, lo que es un gran
desafío, para que en definitiva se pueda sacar adelante una actividad y una disciplina que no tiene
por qué verse manchada o ensuciada por los hechos de violencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 248 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que hay normas de solidaridad en el proyecto de ley respecto de las
obligaciones que tienen las empresas de venta de tickets, en cuanto a los perjuicios causados por
contravención a la Ley de Armas, y una medida que está vigente, cuando por negligencia de los
dirigentes se incumplan medidas de seguridad impuestas por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 249 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todos esos casos, cuando el organizador del evento terceriza ciertas responsabilidades, la ley
establece cuándo es solidariamente responsable por incumplimientos de otras empresas. Sin
embargo, lo que se estaría logrando en el caso en particular es quitarle responsabilidad al
organizador al hacerlo solidariamente responsable con la empresa de seguridad. Por lo tanto, se
está invirtiendo la lógica de hacer responsable al organizador, lo que tiene que ver con un tema
patrimonial también, ya que, por ejemplo, la empresa de seguridad al día siguiente puede
declararse en quiebra, pero el organizador del evento deportivo sí tiene la capacidad de asumir la
responsabilidad patrimonial respecto de las faltas que puede haber cometido una empresa de
seguridad.
Propuso eliminar la última oración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 250 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que tiene una duda respecto al tema de la responsabilidad, porque lo
que se busca es delimitar la responsabilidad en el organizador del espectáculo deportivo. Él es el
responsable de todo lo que acontece, pero con la indicación se construye una solidaridad respecto
de la responsabilidad entre la empresa de guardias o de seguridad y el organizador del
espectáculo.
Al respecto, manifestó su interés en que la responsabilidad recaiga únicamente en el organizador
del espectáculo deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 251 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán hizo hincapié en que la responsabilidad debe ser del organizador. Entre la
empresa de seguridad y el organizador del evento hay un contrato de prestación de servicios. Si el
prestador de servicios produce una afectación en su rol respecto de un asistente a un espectáculo
deportivo, la responsabilidad no recae en la empresa de seguridad, sino que en el organizador del
espectáculo deportivo que contrató a dicha empresa. Entonces, si hay una persona que sea
afectada por ese espectáculo, tiene que demandar al organizador, que tiene patrimonio, recursos,
etc.
Agregó que entiende que lo que busca el diputado Tapia es que la empresa cuente con elementos
de seguridad calificados para espectáculos deportivos. No priva a las obligaciones que se le está
imponiendo al organizador del evento deportivo.
Reiteró que es complicado diluir la responsabilidad en dos personas jurídicas distintas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 252 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó si es complementaria con lo que establece el numeral vi), relativo a
zonas exclusivas para las barras de los equipos de fútbol, a las que solo podrán ingresar quienes
se encuentren previamente registrados como integrantes de las mismas en las respectivas
organizaciones deportivas de fútbol profesional.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, señaló que el
proyecto del Ejecutivo incorpora los deberes de establecer estas zonas separadas por cada tipo de
público conforme al registro de asistentes, como se indicó en el artículo 5 letra e), y además esto
se complementa con el deber del organizador de informar los listados de asistentes permitiendo la
confección del registro por sector por recinto deportivo, lo cual está regulado en el artículo 3 letra
d) que ya está votado. Por lo tanto, en definitiva, la idea matriz de la indicación que establece este
boletín ya está recogida en el proyecto del Ejecutivo entre el artículo 5 letra e) y el artículo 3 letra
d), ya aprobado.
El diputado Guzmán explicó que es muy importante que exista un espacio delimitado, exclusivo
para barristas y que solamente puedan entrar aquellos barristas que están registrados como tales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 253 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán hizo presente que el contenido de este número ii., cuyo origen es la moción
de su autoría, ya estaría consagrado en los artículos aprobados, por lo que correspondería
rechazarlo.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que lo planteado por el
diputado Guzmán es efectivo, ya que está incorporado en el artículo 2, en las modificaciones
introducidas en las letras a) y f), ya aprobadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 254 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán anunció su voto a favor, señalando que lo hace porque no tiene un prejuicio
con las barras de fútbol, pues al contrario, cree que aportan al espectáculo y que incluso hay
personas que se aprovechan de las barras de fútbol para cometer delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 255 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que complica que el informe de Carabineros se establezca como un
requisito para actuar del delegado presidencial regional. En la práctica, va a tener que esperar el
informe de Carabineros para poder actuar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 256 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que cuando se revisa la ley sí hay referencia a la palabra hincha y hay
una indicación que hace referencia a la palabra barrista.
El artículo 5 del texto legal vigente señala que van a establecerse zonas separadas claramente
delimitadas en los estadios, en que se ubicarán los hinchas o simpatizantes de los equipos de
fútbol y el público en general, es decir, ya hay una diferenciación respecto de los asistentes. Hay
hinchas, simpatizantes y asistentes que tienen una connotación distinta, que pueden ser barristas,
etc.
Explicó que hay una modificación que se propone efectuar en el citado artículo 5, recogida del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 257 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15919-29, que dice que, de igual forma se van a establecer zonas exclusivas en que se
ubicarán separadamente las barras, por lo que el planteamiento del diputado Sulantay es efectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que el informe de la BCN requiere atención, sobre todo por lo
dispuesto en el artículo 3 quáter, ya aprobado, el cual en su parte final señala, en la letra e:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 258 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“contar con herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones de sus
asociados, principalmente la implementación de sistemas de control de acceso y acreditación
efectiva de identidad.”
Señaló que comparte lo planteado por el diputado Giordano, respecto a que la utilización de estos
datos no es solamente para identificar a aquellas personas que tengan prohibición de ingresar a
los estadios. Es sumamente importante que se pueda identificar a cada uno de los asistentes a los
estadios, es decir, que la persona que compra una entrada para entrar a un estadio tenga su
carnet de identidad y este coincida con la persona que está ingresando.
Por tanto, si bien se entiende el informe, que en definitiva deja una problemática, esta última bien
pudiera abordarse en el proyecto en discusión, y en ese sentido, hay que establecer las
obligaciones y las prohibiciones para aquellos que van a manejar esos datos sensibles.
Es importante recordar que el proyecto exige a los organizadores de espectáculos deportivos que
cuenten con toda la tecnología adecuada para poder identificar, excluir, separar del deporte a
aquellos que van a ejercer violencia, y con el informe, queda en evidencia que hay una parte que
está abierta, que no está regulada en la ley 19.628, respecto a la protección de la vida privada,
por lo que hay que tratarlo expresamente en el proyecto.
En la práctica se tienen que implementar estas tecnologías que están vigentes, que existen en
Chile y que van a permitir identificar y sancionar a quien cometió la falta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 259 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El  diputado  Guzmán  hizo  presente  que  se  espera  que  se  haga  bien  la  función,  pero
lamentablemente eso no ocurre, y es por eso que hay que utilizar las tecnologías que permiten
disminuir la brecha de posibilidades de que ocurran este tipo de situaciones.
Al estar cruzada esta información, por ejemplo, con las órdenes de detención que pueden estar en
el registro público de prófugos de la justicia, inmediatamente se va a identificar a quien forme
parte de este último. Si hay una orden de detención respecto de una persona que tiene deudas de
pensión de alimentos, va a levantar la alerta también. Esto es una obligación que se le impone a
los organizadores de los eventos, por tanto, a los clubes deportivos, a la ANFP, de implementar
estas tecnologías, y ellos están bastante disponibles a aquello, de acuerdo a lo que han
expresado, por lo que hay una buena oportunidad hoy en día para mejorar el estándar de cómo se
efectúa el acceso a los espectáculos deportivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 260 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que no da una connotación negativa a las barras, pues son una
realidad, ya que existe la cultura de la barra, entonces, desconocer su especial condición, es
desconocer lo que pasa en los estadios de fútbol. Las barras se juntan antes, planifican la salida,
hacen intervenciones, pintan en las calles, hacen fiestas, por lo que tienen que tener un
reconocimiento especial.
Explicó que en el boletín N°15919-29, que es de su autoría, se establece que “de igual forma
deberán establecerse zonas exclusivas en que se ubicarán separadamente las barras de los
equipos de fútbol, a las que solo podrán ingresar quienes se encuentren previamente registrados
como  integrantes  de  las  mismas,  en  las  respectivas  organizaciones  deportivas  de  fútbol
profesional.”
Por lo tanto, se estaría en una relación de género-especie, entre los asistentes y los barristas, lo
que le suma al proyecto.
Manifestó que la diferenciación es importante, porque ahí es cuando se termina englobando la
actividad de los barristas como una actividad delincuencial, siendo que son personas que muchas
veces delinquen justamente para generar daño al interior de la institución. Hay gente que se
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 261 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infiltra en las barras para que se sancione al equipo y con eso se perjudica a la institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que se está estableciendo una sanción mayor cuando los delitos son
cometidos, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, ya sea, dentro del
recinto deportivo o en su inmediación, porque hay una disponibilidad de recursos y de medios de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 262 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad distinta, así como también una connotación social diferente cuando se comete un delito
dentro de un recinto deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que esta modificación busca lo que se ha evitado hasta ahora, que es
salir del ámbito profesional, y extender el proyecto a lo que pasa con el fútbol amateur, por lo que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 263 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habría que rechazarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que complementaría lo que ya se aprobó, estableciendo una
presunción simplemente legal.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 264 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que valora mucho esta norma, porque por los hechos de violencia de
algunos delincuentes que se aprovechan del espectáculo del fútbol, pagan los hinchas del fútbol, y
se permite incentivar, a través de estas sanciones, más participación de personas mayores,
personas que tienen una situación de discapacidad, mujeres, niños, etc.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 265 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, preguntó por el procedimiento, quién aplica la sanción y cómo se aplican.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, hizo presente que
actualmente los procedimientos administrativos sancionatorios son llevados adelante por las
delegaciones presidenciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 266 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán señaló que le parece una buena medida, ya que siempre hay gente que
ingresa a los terrenos de juego sin autorización.
Por otra parte, sobre el numeral 53, manifestó que entiende que se continuaría entregando la
sanción exclusivamente al ente regulador del futbol, y preguntó si no sería óptimo que aquella
facultad de establecer que no se pueda jugar en un estadio determinado, por un tiempo
específico, sea, por ejemplo, del delegado presidencial, independientemente de la propiedad del
estadio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 267 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó si la sanción de jugar sin público es una sanción propia de la ANFP, o
una sanción propia de la ley de violencia en los estadios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 268 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser señaló que a su parecer el tipo es muy amplio, ya que se habla de un
accionista, el cual no necesariamente tiene que ser un accionista mayoritario, pues basta con que
tenga una acción en el club.
El diputado Guzmán manifestó que está de acuerdo con lo señalado por el diputado Kaiser, y
planteó la posibilidad de que se elabore una nueva indicación, junto al Ejecutivo, para abordar ese
problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 269 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que lo planteado por la diputada Santibáñez es una preocupación que
todos tienen, pero que al respecto entiende que el espíritu del artículo es evitar las relaciones
negativas que pueden existir entre la institución de fútbol profesional y eventualmente una
organización externa al fútbol profesional, como las barras que buscaban financiamiento a través
de los jugadores, extorsionándolos, presionándolos, etc.
Agregó que el espíritu de esta norma dice relación con insumos que son parte del patrimonio de la
institución, y si algo sale del patrimonio tiene que quedar en su registro contable, por lo tanto, si
un jugador o alguno de los sujetos señalados compran en otra parte una camiseta del club, la
firma y entrega en beneficio, no estaría dentro de las hipótesis del artículo 10 bis.
Luego, manifestó su interés en que quede todo sumamente claro, ya que no se puede, por buscar
prohibir una conducta, limitar a otra que tiene fines loables, benéficos o solidarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 270 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que considera que la modalidad o el tipo de contrato es una decisión
que le corresponde, en este caso, al organizador del espectáculo deportivo, es un poco de la
autonomía que tiene el propio organizador, lo importante acá es que tenga una dedicación
exclusiva para el tema de la seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 271 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó qué pasa si el apoyo económico no proviene del patrimonio del club,
sino que sale, por ejemplo, del presidente o de la sociedad anónima, para financiar a la barra
directamente, sin recursos que sean del club.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que eso se
recoge en la legislación penal ordinaria, y ahí va a depender si es que la donación se hace con
fines ilícitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 272 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que a su parecer todas las inquietudes se han recogido en ambas
alternativas, pero principalmente en la indicación N° 3, que establece la obligación de informar,
que permitiría eventualmente a un miembro de una institución deportiva de fútbol profesional, a
un jugador de fútbol, poder entregar en donación una camiseta o algún insumo que en definitiva
sea usado para fines sociales, solamente con la obligación de poder informarlo en un tiempo
razonable, y a su vez, el no hacerlo tiene una excepción, cuando no haya informado por razones
de casos fortuitos o fuerza mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 273 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán explicó que el jefe de seguridad representa una institución privada que es el
club organizador y la empresa de seguridad, una empresa privada que, por tanto, tiene libertad,
pero, pasa que al jefe de seguridad se le está imponiendo ciertas obligaciones importantes en el
control del evento, y lo que busca esa norma, es que ese jefe de seguridad tenga total autonomía
en el control y supervisión de las obligaciones de la empresa de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 274 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán se refirió a su indicación (aquella elaborada a través de la mesa de trabajo), y
señaló que lo que hace la norma, en definitiva, es exigirles a los organizadores de los eventos
deportivos la existencia de un jefe de seguridad que va a tener funciones determinadas, va a ser
el encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos de
seguridad que esta ley le está imponiendo al organizador del espectáculo deportivo.
Agregó que la innovación en la letra a) está en que el jefe de seguridad, el cual debe tener la
calidad de trabajador dependiente, tiene que cumplir con el requisito de dedicación exclusiva, es
decir, su única función va a ser estar preocupado del cumplimiento de las normas de seguridad
que impone la ley de violencia en los estadios para los organizadores de eventos deportivos.
En su letra b) busca regular cierta independencia entre el jefe de seguridad respecto de las
empresas de seguridad que a él le va a tocar contratar y fiscalizar, porque en la práctica la
empresa de seguridad también tiene obligaciones respecto del espectáculo deportivo, y por eso
necesita cierta independencia con el proveedor de guardias de seguridad.
Y lo tercero tiene que ver con la inscripción, que en definitiva el jefe de seguridad tiene que tener
la idoneidad necesaria y por tanto la inscripción debe ser cumpliendo el reglamento que se fija
para inscribirse en este registro.
Manifestó que considera que, en atención a lo señalado, el artículo 3 en la forma propuesta por la
indicación que patrocina recoge en cierta medida todo lo que tiene que ver con un buen jefe de
seguridad que cumpla con lo que esta ley va a empezar a imponer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 275 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán señaló que desde la década de los 90 a la fecha, en el futbol profesional no se
ha podido erradicar la violencia en los estadios, que es una constante, por lo cual es una
aspiración para la Comisión, lograr, a través de este proyecto de ley, al menos enfrentar esa
violencia, considerando que es un poco ambicioso pensar que se eliminará en su totalidad, y por
tanto hay que llegar al convencimiento de que el proyecto de ley recoge cada una de las legítimas
propuestas que han hecho los parlamentarios para lograr esa finalidad.
Agregó que, en abril de 2023, se presentaron hechos graves de violencia vividos en el partido
entre Universidad Católica y Universidad de Chile, y esos acontecimientos hicieron que muchos de
los parlamentarios se activaran en tratar de tramitar un proyecto de ley que se hiciera cargo de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 276 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sancionar y prevenir los hechos de violencia. Posteriormente, asistió la Jefa del Departamento
Estadio Seguro, y se solicitó a la Comisión ver la posibilidad de que el Ejecutivo trabajara en un
proyecto que recopilara todas las iniciativas legislativas, estableciendo para ello un plazo, que no
se cumplió.
El proyecto se recibió el 29 de agosto de 2023 y se presentó la urgencia suma. Solicitó que se
retirara esta última, con el objeto de poder discutir y conocer esta iniciativa legal, de ese modo
lograr una ley que realmente logre combatir de la mejor manera la violencia en los estadios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Diputado señor Jorge Guzmán coincidió con la intención de la propuesta, consistente en ejecutar
programas de inserción laboral en regiones. Al efecto, detalló que el párrafo segundo del número 6
propuesto establece las medidas probatorias que deberán presentarse para cumplir dicho
propósito.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 277 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Diputado señor Guzmán consultó acerca de los índices de cumplimiento de la cuota laboral,
considerando que en principio habría un mayor cumplimiento en el sector privado. Agregó que las
medidas de fiscalización y sanción en dicho sector resultan más estrictas que en el sector público,
lo que ha sido considerado durante la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 278 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
10. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para reemplazar la expresión “deberá
ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para
tal efecto”, por la siguiente: “podrá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputados, en
sesión especial de sala destinada para tal efecto, sólo cuando los Comités Parlamentarios lo
acuerden por simple mayoría. Si no se alcanzare esta mayoría, la información correspondiente al
mencionado Examen Periódico Universal será recibida por la comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, de conformidad a lo establecido en este
artículo.”.
El diputado señor Kaiser refiere que la indicación resguarda la autonomía del Congreso Nacional,
como órgano soberano, y crea el mecanismo que es más democrático, para que los informes se
vean sí o sí, en Sala o en comisión, pero sin forzar al legislador.
El diputado Guzmán considera relevante esta indicación, y considera que debería haber sido
previamente votada antes que las demás, porque adecua el mecanismo para dar cuenta y conocer
informes, al ya existente, a través de comisiones, primeramente, o en la misma Sala, previo
acuerdo de comités.
Indicó que revisó si había normas existentes como la que propone el proyecto, esto es, obligar a
que un informe sea conocido en Sala, y no tuvo éxito. De hecho, un órgano tan relevante como el
Consejo Fiscal Autónomo, que asesora al Estado en correcta ejecución presupuestaria, solicita una
comisión mixta en el Senado para informar sus recomendaciones, y nunca solicita hacerlo en Sala.
En ese sentido, la indicación del diputado Kaiser responde a esa lógica, por lo que la votará a
favor.
El diputado Lagomarsino, llama la atención a la Comisión de la necesidad de construir una mayoría
más amplia en esta instancia, ya que muchas veces los acuerdos y mayorías que aquí se
expresan, no se replican en la Sala.
Al respecto, la diputada Fries  (Presidenta) refiere que lo que aquí se ha acordado, como el
proyecto de ley de Palestina, el proyecto de ley Antidiscriminación, y este mismo proyecto,
efectivamente no tiene un correlato en la Sala, pero no puede hacerse cargo de esas
inconsistencias políticas.
El diputado Labbé, sobre el punto, indica que una cosa es lo que pase en la Comisión, y otra
distinta es la mayoría que se manifiesta en la Sala. A su entender, lo que mandata el principio de
la política es que, el sector que se sienta representado por el proyecto, tiene que asegurar los
votos necesarios para su aprobación, y malamente se puede recriminar al otro sector por no
apoyarlo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 279 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso particular del proyecto de ley antidiscriminación, rechazado en sala recientemente,
refiere que, durante todo el proceso de votación y discusión en la Comisión, su bancada fue clara
en cuanto al rechazo del mismo.
Sometida a votación la indicación N° 10, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as)
Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado
Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Lagomarsino funda su abstención indicando que la idea matriz del proyecto es que los
informen sean vistos en Sala, y uno esperaría que por la relevancia de la materia sea
efectivamente el hemiciclo, más aún no está convencido de la conveniencia de aquello, o si el
mecanismo más simple es que sea conocido por la comisión.
La diputada Ñanco argumenta su voto en contra indicando que, considerando la relevancia de la
materia que se quiere informar, debe ser conocido en Sala, y por ley. Dejarlo al arbitrio de los
acuerdos de comité no es correcto, y le genera desconfianza. A modo de ejemplo, hace poco
tiempo se solicitó el remplazo de la diputada Bulnes en la comisión de ética, dado su delicado
estado de salud, pero diputados de la Unión Demócrata Independiente, Republicado y Democracia
Cristiana que se opusieron.
La diputada Fries (Presidenta), fundó su voto en contra indicando que, aunque la indicación no le
parece mala, pero que el examen periódico se eleve a revisión le quita la relevancia entre una
sesión especial y una reunión de Comité. Esta evaluación que se pretende sea informada en el
hemiciclo se realiza por los estados de mundo, cada cuatro años, y hay desde recomendaciones de
Arabia, Israel y Venezuela, por ejemplificar la amplitud de los acuerdos que ahí se expresan,
siendo además nuestros pares en el Consejo de Derechos Humanos, y este poder, que es el
órgano político por excelencia, debería conocer su contenido en Sala.
En cambio, cuando se trata de organismos técnicos, que son los órganos encargados de la
supervisión del cumplimiento de los tratados internacionales, ahí sí deberían ser las comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 280 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
4  Del  diputado  Stephan  Schubert  Rubio.  Para  intercalar,  entre  la  expresión  “tratados
internacionales” y la coma la siguiente frase: “sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes”.
La diputada Fries (Presidenta) hace un llamado a la Comisión a observar que, de aprobarse estas
indicaciones, se dejaría fuera del informe “otras resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal
periodo”.
El diputado Guzmán hace notar a la Presidenta que está en un error, pues las indicaciones 3 y 4
sólo se limitan a especificar que se trate de tratados internaciones en materia de derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Siendo así, cree que se confunde con la indicación N° 5, que viene a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 281 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
1.Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos los
informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación de informes
periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados internacionales, así como
de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. Con este fin, la comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, destinará de manera anual una
sesión ordinaria. En el caso de la recepción de resultados del Examen Periódico Universal
efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha
información deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de
sala destinada para tal efecto”.
2.Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al artículo 5°
C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”.
---
Al numeral 1. del artículo único
A esta disposición se le presentaron las siguientes enmiendas:[1] [2]
1 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Para reemplazar entre las frases “La Cámara de
Diputados” y “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, la palabra “recibirá” por “podrá
recibir”.
El diputado Kaiser , fundando la indicación, refiere que el Congreso Nacional es un órgano
soberano, con independencia, y la indicación no modifica la obligación del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de despachar el informe, pero sí mantiene la libertad de este cuerpo
legislativo de decidir si quiere o no recibirlo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 282 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Votó a favor el diputado señor Johannes
Kaiser. En contra, los diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado señor Tomás
Lagomarsino (1-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán  fundó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados siempre
puede recibir los informes y antecedentes que se quieran entregar, por distintos órganos, y
respecto al cumplimiento de tratados internacionales.
Lo que el proyecto busca es que esto sea un imperativo, y no una posibilidad. De aprobarse esta
indicación se perdería la esencia del proyecto.
Con todo, insiste en que se está innovando demasiado en lo que hace la Sala de la Cámara. Le
preocupa que, aprobado esto, tengamos luego proyectos que obliguen a sesionar en Sala para
discutir la ejecución presupuestaria de Carabineros de Chile, por poner un ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), entendiendo la preocupación por la innovación, refiere que se está
legislando sobre un tipo especial de informes que, aunque no son vinculantes para efectos de las
acciones que pueda llevar a cabo el parlamento, si tienen como antecedente una obligación del
Estado de conocer esas recomendaciones.
Por tanto, no es que se pueda discutir en Sala sobre cualquier cosa, aunque no tiene
inconveniente en afirmar que en sesiones especiales se discuten muchas cosas más, pudiendo
pasar lo que sucede en muchas de ellas, con baja concurrencia.
En este caso, se está cumpliendo con una obligación internacional que recae en el Estado,
entendido a sus tres poderes, y se traduce en tener que escuchar el informe de recomendaciones
por parte de la Sala. Por ello, vota en contra.
El diputado señor Kaiser refiere que un proyecto que impone una obligación al Congreso Nacional,
o en este caso a la Cámara de Diputados, siempre será de quórum calificado, ya que no es ley
simple, sino orgánica constitucional.
Entiende que en Sala se votó sobre la calificación del artículo único como de quórum simple, pero
insiste en su interpretación de ley orgánica constitucional, y por tal, de quórum calificado.
Entendiéndolo así, hace expresa reserva de constitucionalidad.
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “Artículo 5° C. La Cámara de Diputados
recibirá…” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 283 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Johannes Kaiser y Guzmán, en el literal e), del artículo 1 para sustituirlo por “e)
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza, creados o
reconocidos por ley;
--- Del diputado Jorge Guzmán, en la letra e) del artículo 1 para incorporar a continuación de la
expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consultó a los autores de las indicaciones si una persona que cumple los
requisitos previamente citados y no está incluida en los primeros cuatro informes del Plan de
Búsqueda podría ser incorporada posteriormente. Sugirió que debería existir un mecanismo claro
para que dicha persona pueda ser incluida, preferiblemente mediante un único procedimiento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, destacó la importancia de encontrar un
equilibrio entre minimizar la discrecionalidad y maximizar la transparencia en el proceso para
calificar  a  una  persona  como  ausente  por  desaparición  forzada,  basado  en  antecedentes
suficientes. Adicionalmente, expresó que anclar cualquier posibilidad de perfeccionar este listado
únicamente a través de una ley podría ser riesgoso, considerando la tradición de Chile en
garantizar procesos transparentes y fundamentados.
Por su parte, Esteban Miranda señaló que el término "misma naturaleza" utilizado en la redacción
no es arbitrario, dado que los últimos 20 años han demostrado la seriedad y profesionalismo de las
comisiones convocadas, las cuales han generado informes que han sido la base para la legislación
reparadora. Subrayó la posibilidad de que este proceso se repita y por ello considera que limitarlo
exclusivamente a un proceso legislativo no sería adecuado.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por los aspectos discrecionales del proyecto, como la
facultad del Registro Civil para emitir RUN a quienes no lo tienen y la consignación de datos
personales "en caso de que los tuviera", lo cual puede dar una impresión de falta de orden.
Propuso que se establezca un orden claro mediante legislación, como fuente de derecho.
El  diputado  Guzmán  apoyó  la  indicación  de  Kaiser,  aunque  decidió  no  retirar  la  suya.
Posteriormente, destacó la importancia de que cualquier nuevo instrumento, sea creado o
reconocido por ley, asegure una mayor objetividad.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 284 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la diputada Pizarro  expresó su preocupación por evitar que personas no aptas se
autodefinan como detenidos desaparecidos. Coincidió con la indicación del diputado Kaiser en este
aspecto.
Sometida a votación la primera indicación del diputado Kaiser y Guzmán, fue aprobada por
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados. En consecuencia, la segunda indicación del diputado Guzmán, se
rechazó reglamentariamente por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Kaiser expresó dudas respecto a la propuesta, especialmente en relación con los
requisitos para eliminar la inscripción, indicando que solo debería ser posible cuando el tribunal
desacredite todos los hechos que fundamentaron la sentencia. Argumentó que no todos los hechos
apuntan necesariamente a acreditar la desaparición, y que permitir la eliminación basada en la
confirmación de un solo hecho excede el propósito del Registro, que es establecer con certeza que
la persona desapareció debido a acciones del Estado.
Además, mantuvo su postura de restringir los supuestos para la inscripción, sugiriendo eliminar la
letra g) del artículo 1, ya que considera que el simple ingreso de la querella o el informe no son
suficientes y deben ser corroborados por el juez.
La diputada Fríes, presidenta, recordó el objetivo del proyecto de ley de reconocer la calidad de
desaparición forzada e integrarlo al Plan de Búsqueda. Opinó que los controles para la facultad del
artículo 1, letra g), están reforzados y solicitó avanzar en su votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 285 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán, basándose en la intervención de la presidenta de la Comisión, señaló que
están  discutiendo  el  artículo  tercero  en  la  búsqueda  de  reconocimiento  de  víctimas  de
desaparición forzada, el cual sustenta la viabilidad presupuestaria de la inscripción descrita en el
literal g) del artículo 1. Afirmó que las fuentes del artículo primero son de carácter legal o judicial,
mientras que la letra g) introduce una fuente administrativa, concediendo al Subsecretario de
Derechos Humanos la facultad de inscribir a personas que no encajan en los otros supuestos
legales o judiciales. Aunque se establezcan medidas de control, considera que abrir esta vía
administrativa puede propiciar errores.
Instó a la Comisión a entender que la mejor solución es circunscribir la inscripción a la vía judicial,
a pesar de su lentitud, y abordar las deficiencias en esa vía en lugar de optar por una calificación
administrativa.
La diputada Pizarro destacó que es responsabilidad del Estado, representado por el Ejecutivo,
reconocer las desapariciones de personas y garantizar que aquellos que no estén inscritos no lo
estén por negligencia del Estado. Argumentó que han surgido casos de falsos desaparecidos y que
es crucial para los familiares de las víctimas que se actúe contra aquellos que intenten obtener
beneficios indebidamente.
Sobre la propuesta del diputado Guzmán, comentó que es necesario entender la realidad de los
procesos judiciales, que en promedio duran 30 años. Explicó que las demoras no se deben al
procedimiento ni a la inactividad judicial, sino a pactos de silencio y falta de información sobre la
víctima, como en el caso de su padre que fue encontrado después de 30 años en un lugar de
exterminio, sin conocer aun lo que le ocurrió y con un juicio cerrado.
El diputado Kaiser sugirió que la solución para agilizar los procedimientos judiciales es permitir al
juez ordenar el registro durante el proceso, antes de la sentencia. Argumentó que dejar esta
decisión únicamente en manos administrativas abre la puerta a la discrecionalidad política o a la
falta de cuidado propia de la Administración del Estado.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Sr. Altamirano, expresó su preocupación de que el foco
del proyecto se esté desviando. Consideró pertinente y suficiente la indicación propuesta sobre el
tema  discutido,  aunque  se  pueda  agregar  una  modificación  adicional  en  respuesta  a  la
observación del diputado Kaiser sobre la acreditación de los hechos del inciso tercero.
En concreto, se propone agregar la frase "relativos a la condición de víctima de desaparición
forzada" después de la palabra "hechos" del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Fries y Pizarro, y de los diputados Giordano,
Palma y Lagomarsino, es aprobada por mayoría de votos (7-2-0). Votaron a favor los congresistas
Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino,
Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, Johannes Kaiser y Cristóbal
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
La indicación del diputado Kaiser se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo aprobado por la Comisión.
Fundamento de la votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 286 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán indicó que, en atención al rechazo de la votación separada y los esfuerzos del
Ejecutivo para disminuir la discrecionalidad en este procedimiento administrativo, voto a favor.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que el artículo mantiene la vía administrativa, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán hizo presente que a su parecer hace falta incluir en el tipo penal el caso del
tercero que no es parte de la organización deportiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 287 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán presentó una indicación para agregar, en el artículo 83, después de la frase
“El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico, sujeto a la obligación de rendir
cuenta al Instituto Nacional de Deportes”, lo siguiente: “u otra entidad pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 288 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
En relación con el artículo 83, el diputado Guzmán preguntó por qué habría una sanción más dura
con los recursos que entrega el IND, en comparación con aquellos que podrían entregar los
gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 289 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán se hizo cargo de la solicitud de fusionar ambos proyectos.
En primer lugar, argumentó sobre la conveniencia de legislar optimizando los tiempos de trabajo
para lograr mejores resultados, como principio rector de la Comisión. A veces, se desatiende el
foco del trabajo legislativo y fiscalizador, perdiéndose tiempo en discusiones que no tienen
relación con el mandato de la Comisión.
En segundo lugar, desde una perspectiva jurídica reglamentaria, explicó que la fusión está
regulada en el artículo 7, inciso final del Reglamento, que dispone que si el Presidente de la
República presenta un proyecto de ley respecto de una materia ya presentada por diputados, se
procederá a fusionarlos, siempre que concurran dos requisitos copulativos, a saber, que se
encuentren en primer trámite constitucional y que sus ideas matrices tengan entre sí relación
directa.
Ambos requisitos se dan en la especie, lo que se encuentra corroborado además por el informe
elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional VER, solicitado especialmente para referirse a la
procedencia o no de fusionar ambos proyectos de ley.
Tanto el mensaje como la moción regulan en sus ideas matrices lo mismo, se hacen cargo de
sancionar la corrupción en el deporte y, aunque la moción se encuentra aprobada en general,
siguen encontrándose en el mismo trámite constitucional.
En cuanto al fondo, si bien la moción parlamentaria contempla una modificación al Código Penal
estableciendo un tipo penal, el mensaje del Presidente de la República también tiene un tipo penal
en la Ley del Deporte que sanciona las prácticas de corrupción.
En consecuencia, resulta mucho más eficiente analizar cómo ambas propuestas conviven para
elaborar un proyecto de ley más robusto y completo que tenga lo mejor de ambas y contribuya a
mejorar la labor legislativa de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 290 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los proyectos de ley en análisis no están en oposición, son complementarios y hay ciertos
aspectos del mensaje que no están abordados en la moción. Refiriéndose al informe de la
Biblioteca del Congreso Nacional, destacó, especialmente, el cuadro comparativo que enseña que
el mensaje aborda aspectos relevantes sobre inhabilidades, transparencia e información que la
moción no contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán señaló que con la indicación sustitutiva del artículo 81 solo se incorporan dos
aspectos: uno tiene que ver con el tema de fondo, respecto del sujeto activo, al agregar la frase “o
se encontrare de cualquier forma vinculado con una organización deportiva u organización
deportiva profesional”, ya que anteriormente se establecía de una forma muy taxativa quienes
podrían ser objeto del amaño. En cambio, con la propuesta de indicación queda más abierto a que
sea una persona que se desempeñe o se encuentre en cualquier forma vinculado con una
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 291 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organización deportiva u organización deportiva profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán preguntó dónde debería ubicarse en el artículo 15 la referencia a los artículos
81 y 83 de la ley del Deporte, porque hay que determinar si serán considerados como simples
delito para los efectos de la determinación de la pena, -como señala el inciso primero-, o
eventualmente como crímenes, caso en el cual debería modificarse el inciso segundo del citado
artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 292 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el asesor, y agregó que la
Comisión debe relevar el hecho de establecer una sanción penal efectiva para aquellos que
promuevan o se dejen, en definitiva, influenciar para el arreglo de un partido o un resultado
deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 293 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán preguntó si la técnica legislativa en el proyecto que se encuentra en el
Senado es la misma que se propone en el mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 294 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Guzmán consultó sobre los aspectos que se están considerando en el proyecto que se
está tramitando en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 295 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Guzmán señaló que de acuerdo con lo indicado por la fundación, hay cerca de un
millón de personas que practican deporte habitualmente a través de los clubes, y en ese sentido
es preocupante, considerando que Chile es un país de alrededor de 18 millones de personas. El
discurso de mejorar la salud a través del deporte es muy utilizado, pero en la práctica pareciera
que no se aplicara, a pesar de que se reconoce como una herramienta esencial para muchos de
los problemas del país vinculados con mejorar la calidad de vida y la salud mental. Es necesario
tener las plazas disponibles para el deporte y recintos deportivos abiertos, al igual que los
colegios, a fin de que estén a disposición de la gente, para que sus espacios deportivos se ocupen
y se genere una cultura deportiva.
Agregó que si se busca mejorar la cifra de 980 mil personas que practican deporte habitualmente
a través de los clubes, y sobre todo, mejorar los indicadores en salud mental, en salud física y
lograr una mejor calidad de vida, es necesario contar con más espacios e infraestructura. Sin
embargo, para ello la participación del Ejecutivo es fundamental, ya que puede entregar las
herramientas necesarias a fin de que la norma se pueda implementar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 296 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Guzmán señaló que el Poder Legislativo es independiente, y que se espera que el
Ejecutivo ejerza su rol colegislador para perfeccionar iniciativas legislativas, de modo que
produzcan el impacto que se desea.
Explicó que la Comisión ha tenido la voluntad para convocar a todos los entes involucrados. Sin
embargo, algunos no han asistido, demostrando total desinterés. En ese sentido, a su parecer, se
debería continuar con la discusión y votación del proyecto, sin perjuicio de lo cual se manifestó
dispuesto a respetar la decisión del diputado Giordano, quien como autor principal del proyecto,
consideró necesario primeramente escuchar al Ministerio de Educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 297 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Guzmán sostuvo que el proyecto requiere patrocinio del Ejecutivo, no solo por temas
de financiamiento, sino que también por algunas atribuciones nuevas que, a su entender, se le
estarían otorgando al Instituto Nacional de Deportes.
Ante este escenario, el Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, señaló que distintos gobernadores
han manifestado su disposición para buscar la forma en que los recintos escolares estén
disponibles para la realización de práctica deportiva o actividad física una vez concluida la jornada
escolar, lo que se ve como una buena alternativa para poder diversificar las disciplinas que
puedan estar presentes en las comunidades.
El diputado Guzmán explicó que más allá de la valoración de la iniciativa, hay aspectos del
proyecto que le preocupan y señaló que, si bien la técnica legislativa utilizada es la de interpretar
lo que establece una norma, de todas formas se están creando atribuciones para el Instituto
Nacional del Deporte, y para quienes administren recintos deportivos. Por ello, es recomendable
que el Ministerio del Deporte revise la norma y en lo posible la puedan hacer propia, para que de
ese modo se resuelvan los problemas de admisibilidad relacionados con las facultades y funciones
del IND y de quienes administran recintos deportivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 298 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Giordano presentó una indicación para sustituir el artículo tercero, por el siguiente:
“Artículo  tercero.-  Declárase,  interpretado  el  auténtico  sentido  de  la  frase  “actividades
comunitarias” contenida en la letra ñ del inciso primero del artículo 18 de la Ley N° 21040 que
crea el Sistema de Educación Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la frase “actividades comunitarias”, todas aquellas actividades que sean
desarrolladas por organizaciones deportivas sin fines de lucro. En virtud de lo anterior, los
servicios locales de educación podrán celebrar convenios de colaboración con las municipalidades,
con  el  objeto  de  facilitar  la  infraestructura  de  sus  establecimientos  educacionales  y  el
equipamiento deportivo con que cuenten, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que
así  lo  requieran.  El  convenio  que  celebren  los  servicios  locales  de  educación  con  las
municipalidades contendrá todas las reglas que posibiliten a las organizaciones deportivas sin
fines de lucro, la utilización de los establecimientos educacionales mencionados.”
El artículo 18 del citado texto legal enumera las funciones y atribuciones de los Servicios Locales,
las cuales se entienden sin perjuicio de aquellas que corresponden a los sostenedores de
establecimientos educacionales. En la letra ñ), se dispone que les corresponde celebrar convenios
con municipalidades en todas las materias que resulten relevantes para el cumplimiento de su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 299 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto. Se entenderán incluidos entre estos convenios aquellos que permitan facilitar el acceso de
los estudiantes de los establecimientos educacionales de dependencia del respectivo Servicio
Local a los servicios provistos por municipalidades. Igualmente se entenderán incluidos aquellos
convenios que permitan el uso compartido de los establecimientos educacionales a fin de realizar
actividades comunitarias, de conformidad con las funciones de las municipalidades establecidas
en la ley, resguardando, en todo caso, de manera preferente el derecho a la educación de los
estudiantes.
El diputado Giordano explicó que la indicación obedece a las conversaciones que se sostuvieron
con el Director (S) de la Dirección de Educación Pública, que hizo un alcance en el sentido de que,
a su parecer, la modificación no debía estar alojada en el artículo 19 de la ley N°21.040, sino que
en el artículo 18. Se propone precisar, junto con el compromiso que adquirió la Subsecretaría de
Educación, lo que implican actividades comunitarias expresamente, detallando que se incluyen
aquellas que realizan los clubes deportivos sin fines de lucro.
El diputado Guzmán
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los
diputados presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Giordano, Lee,
Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 300 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
1) Del diputado Tapia, para agregar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una
nueva frase del siguiente tenor: “Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma
gratuita de estos recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
En la indicación se señala, a modo de fundamentación, lo siguiente:
El derecho al deporte encuentra reconocimiento explícito en el ordenamiento nacional a través de
la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que en su artículo 44 reconoce explícitamente el derecho a la recreación, al deporte y a la
participación en la vida cultural y en las artes derecho al deporte de niños, niñas y adolescentes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte
y a las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y
las artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y
la vivencia de la cultura a que pertenezcan”. Además, establece que: “Los órganos del Estado, en
el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas como hábito de salud y
mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes”.
A su vez, la ley N°19.712, del Deporte, en su artículo 2° obliga al Estado a “crear las condiciones
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y
deportivas”. Luego, el mismo artículo señala que dicho deber será “a través de la prestación de
servicios de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, (...) que faciliten el
acceso  de  la  población,  especialmente  niños,  adultos  mayores,  personas  en  situación  de
discapacidad y jóvenes en edad escolar, a un mejor desarrollo físico y espiritual.”
El diputado Tapia
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones del Estado en
complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en comodato a los municipios, y a
su parecer, el beneficio debería percibirse por ambos tipos de actores, es decir, que tanto las
organizaciones deportivas y la comunidad puedan acceder a espacios de los establecimientos
educacionales, como que los alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 301 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Olivera hizo presente que, a su parecer, se podrían presentar problemas con el tema
de los colegios privados, ya que el lND no tiene injerencia sobre ese tipo de establecimientos.
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público en una
institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
El diputado Tapia determinó modificar su indicación, en el sentido de eliminar la referencia a los
colegios privados, de modo que quedó como sigue:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos”.
El diputado Guzmán
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las
diputadas y los diputados presentes (6-0-1). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados
Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 302 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Guzmán señaló que es muy importante que el Ejecutivo acompañe en la discusión,
porque así se puede dar respuesta a cualquier duda respecto de temas de admisibilidad,
considerando que en la práctica se está modificando el artículo 12 de la ley del Deporte, que
establece las funciones del IND, y el artículo 19 de los SLEP, respecto de la responsabilidad de los
servicios locales.
Agregó que considera que, en general, en el caso de los recintos deportivos, sus administradores
los ponen a disposición de las organizaciones deportivas. Sin embargo, muchas veces no se
cuenta con criterios o requisitos objetivos para determinar a quién se le facilita o no el recinto, lo
que es sumamente necesario.
Finalmente, hizo presente que también es importante tratar las materias relacionadas con lo
operativo, como por ejemplo, quién financia la hora extra o el tiempo adicional de la persona que
tiene que quedarse para abrir, para cerrar, para limpiar, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 303 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
3) Del diputado Giordano, para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá proporcionar orientaciones técnicas y metodológicas a las
organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo requieran, con el objeto de que éstas puedan
concursar por la administración de los recintos e instalaciones que forman parte de su
patrimonio.”
El diputado Guzmán
Sometida a votación la indicación N°3, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Giordano,
Guzmán, Lee, Bórquez y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 304 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Guzmán señaló que los administradores de inmuebles públicos son servicios públicos,
por lo que, independientemente de que ya no se establece la dictación de un reglamento,
igualmente se consagra la obligación de publicar en la página web, entregándosele una nueva
función a un servicio público, que, en atención al inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución, es
facultad única y exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 305 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
El diputado Giordano
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El diputado Lee
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 306 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Tapia
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16396-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE
LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán
Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Guzmán preguntó sobre los avances de los proyectos legislativos mencionados por el
Director de SENADIS y sobre las sanciones en caso de incumplimiento del derecho a la atención
preferente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 307 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13869-29 .
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas señoras
Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Guzmán hizo presente que solicitó que el proyecto volviera a pasar por la Comisión, en
este tercer trámite constitucional, en atención a que la iniciativa fue votada en el período
legislativo anterior, y por tanto, era necesario que los parlamentarios actuales conocieran su
contenido antes de su votación en la Sala.
A continuación, consultó sobre la forma en que se llevó a cabo la tramitación del proyecto en el
Senado, en cuanto a indicaciones presentadas y votaciones, y además, manifestó su inquietud en
torno a cómo se relaciona lo que se propone en el artículo 32 quater con la situación de hecho que
se presenta cuando hay un seleccionado nacional en una disciplina determinada, que tiene un
vínculo directo de parentesco con algún director de una federación u organización que está
promoviendo esa disciplina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15866-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº20.593 QUE CREA EL REGISTRO
NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA, Y PERFECCIONA, EN EL ÁMBITO
DE LA SEGURIDAD CIUDADANA, Y CONFIERE CARÁCTER PÚBLICO AL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 308 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA, EN LOS CASOS QUE
INDICA. BOLETÍN Nº15.866-07.
Tratado y acordado en sesiones de 10 y 17 de junio, 1 de julio y 7, 16 y 28 de octubre de 2024,
con la asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Gloria Naveillán presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Jorge Guzmán.
El diputado Jorge Guzmán, autor de la moción manifestó que este proyecto nació después del
lamentable fallecimiento de la sargento Rita Olivares, aquí, en la Región de Valparaíso. Ello,
después de que Maximiliano y Edward Fuenzalida Leiva -dos hermanos-, junto con Matías Peralta,
se fugaran de la cárcel de Valparaíso, después de tres años de condena. Ellos estaban condenados
a diez años, y durante el tiempo que estuvieron prófugos, que fueron dos años, cometieron delitos
graves que le costaron la vida, por lo menos, a dos personas.
Entonces, por ese motivo, cree que es importante sumar a la ciudadanía, para que tenga la
posibilidad de denunciar.
Ahora, respecto de las dudas que han surgido, a propósito de la autotutela, eso es algo que hay
que excluir de esta discusión. Porque no hay un interés directo ni se está cometiendo un delito en
el momento.
Lo que se busca, en consecuencia, es generar denuncias, pero, para ello, es muy importante la
participación del Ejecutivo, porque la idea es que en este registro haya un link para que las
personas puedan entregar información o datos relevantes que permitan capturar a quienes
habrían cometido delitos graves, y que puede que los sigan cometiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 309 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán explicó que, respecto de la terminología, el proyecto ha seguido la lógica del
Código Procesal Penal, en el cual se habla de menores de edad. En ese sentido, el artículo 53 del
Código Procesal Penal, en su inciso segundo, señala que se concede siempre acción penal pública
para la persecución de los delitos cometidos contra menores de edad.
Solicitó que la señora Meléndez se refiriera al tema al que apuntan con una obligación de denuncia
más amplia respecto del tipo y del sujeto de delito, con el objeto de que las personas no tengan
que efectuar la calificación, si es menor de edad o no es menor de edad, o si es niño, niña,
adolescente o una persona de alguna edad determinada.
Explicó que la denuncia, por regla general, no es obligatoria, y lo que se establece en el artículo
175, son excepciones a la regla general. En ese sentido, el proyecto incorpora una nueva
excepción para proteger, en el caso particular de la norma, a los menores de edad que están
participando en actividades deportivas. Por lo tanto, si se ampliara a todos los delitos, y en todo
contexto, se estaría convirtiendo la excepción en la regla general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 310 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 311 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 312 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán explicó que lo que se está buscando con el proyecto es proteger el deporte a
través de la denuncia obligatoria, es decir, que cualquier persona que esté vinculada a este
ámbito tenga la obligación de denunciar los hechos constitutivos de delito. Ello, siguiendo la
premisa del Código Procesal Penal, respecto de quienes están obligados a denunciar. Si un delito
ocurre dentro de un establecimiento educacional, hay una obligación de denuncia para los
funcionarios, porque lo que se busca es proteger un espacio donde los padres llevan a sus hijos
para que estén protegidos, se formen y se eduquen. En ese sentido, en el deporte ocurre algo muy
similar, ya que las familias toman la decisión de que sus hijos participen del deporte, porque les da
mejor calidad de vida, y aquello es justamente lo que se ha promovido constantemente en la
instancia, esto es, que el deporte se vea como una herramienta para poder darle mejor calidad de
vida a las futuras generaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 313 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán [1] explicó que la idea matriz del proyecto consiste en que el personal del
ámbito deportivo tenga la obligación de denunciar los delitos contra menores de los que tuvieran
conocimiento, tanto durante actividades deportivas como en recintos o instalaciones deportivas.
Señaló que el proyecto consta de un artículo único, que modifica el artículo 175 del Código
Procesal Penal, norma que establece la denuncia obligatoria y señala quiénes están obligados a
denunciar:
Así, en la letra a) se refiere a los miembros de Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería; en la letra b), a los fiscales; en la letra c), a los jefes de puerto; en la letra d), a los
jefes de establecimientos hospitalarios; en la letra e), a los directores, inspectores y profesores de
los establecimientos educacionales, y en la letra f), a los jefes de establecimientos de salud
público o privado. En ese contexto, la iniciativa agrega una letra g) que en su tenor literal
incorpora a “los dirigentes deportivos, directivos, deportistas, personal de apoyo de los mismos,
entrenadores,  técnicos,  oficiales,  árbitros  o  personal  administrativo  de  las  federaciones  u
organizaciones afiliadas a ellas, de los delitos que afectaren a menores de edad, ya sea durante su
participación en actividades deportivas o que haya tenido lugar en recintos o instalaciones
deportivas”.
En ese sentido, los sujetos obligados son los dirigentes deportivos, los directivos, los deportistas,
el personal de apoyo, los entrenadores, los técnicos, los oficiales, los árbitros, e incluso el personal
administrativo.
Los hechos denunciables son los delitos que afectaren a menores de edad, y la hipótesis de dichos
delitos son dos, a saber:
1) que ocurran durante la participación de actividades deportivas, o
2) que hayan tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.
Respecto de los antecedentes de hecho, señaló los siguientes:
1.- El proyecto de ley propone que todas las personas mencionadas que trabajan en el ámbito
deportivo tengan la obligación de denunciar cualquier delito contra menores del que tengan
conocimiento. La medida busca asegurar una mayor protección de los menores en el ámbito
deportivo y crear un entorno más seguro y responsable.
2.- Hay un contexto de violencia sexual en el deporte. La iniciativa subraya la existencia de casos
de violencia sexual en el deporte destacando que ese fenómeno no se limita a sectores específicos
de la sociedad. Se reconoce que tanto deportistas profesionales como aficionados pueden ser
víctimas de abuso sexual, lo que afecta profundamente la integridad de la actividad deportiva y la
seguridad de los participantes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 314 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que lo que da origen particularmente al proyecto es que la Comisión fue testigo de la
exposición, en reiteradas sesiones, del caso de violación masiva que habría ocurrido en
instalaciones del Club Cobreloa y donde habrían participado jugadores o representantes de la
institución. Una de las conclusiones derivadas de esas presentaciones es que nadie tenía la
obligación de denunciar.
3) Se busca no solo prevenir la comisión de delitos, sino también disuadir a potenciales
perpetradores mediante la creación de un entorno en el que las consecuencias legales de sus
acciones sean claras. Al establecer una obligación de denuncia, se envía un mensaje contundente
de que las conductas delictivas no serán toleradas y serán sancionadas con el rigor de la ley.
A continuación, explicó que hoy en día existe, a nivel reglamentario, el protocolo general de
prevención de conductas de acoso sexual, que establece que cualquier persona miembro de una
organización deportiva regida por la ley N°19.712 o N°20.019 tendrá la obligación de denunciar al
ministerio público cualquier conducta de acoso sexual, abuso sexual, discriminación o maltrato,
que pudiera revertir caracteres de delito.
Señaló que los motivos por los que la regulación que se busca incorporar al Código Procesal Penal
debe establecerse a nivel legal son los siguientes:
- Existen serias objeciones acerca de la legalidad de establecer a nivel reglamentario una
obligación que debe tener fuente legal.
- La norma, aun cuando no fuera cuestionable su consagración reglamentaria, no ha tenido la
fuerza vinculante suficiente, como se evidencia en el caso Cobreloa.
- Solo a través del establecimiento de una obligación a nivel legal es posible fijar o extender el
plazo para efectuar la denuncia que está consagrado en el artículo 176 del Código Procesal Penal,
que es de 24 horas siguientes al momento de tomar el conocimiento del hecho. Además, existe
una sanción ante el incumplimiento de la obligación de denuncia que está estipulada en el artículo
177.
Hizo presente que la iniciativa quedó reducida en los márgenes de delitos contra menores por
seguir una coherencia respecto de lo que existe en la normativa, ya que el Código Procesal Penal
establece, en el artículo 173, que la denuncia es un acto voluntario, y señala que cualquier
persona podrá comunicar directamente al ministerio público el conocimiento que tuviera de la
comisión de un hecho que revistiera caracteres de delito, a excepción de ciertas conductas, ciertos
tipos o responsabilidades mayores que tienen algunas personas respecto de la denuncia, que es
justamente donde se incorpora la modificación.
Señaló que como autor principal de la moción no se cierra a la posibilidad de ampliar los tipos de
delitos, de modo que puedan ser también no solo contra menores, e instaurar una exigencia
mayor respecto de todas las personas que participen en el deporte.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 315 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán concordó con lo señalado por el abogado de la Corporación Familias por el
Fútbol y por la ex Defensora de la Niñez, en cuanto a que no puede acotarse la norma solo a lo
que ocurre dentro de los establecimientos o los espacios deportivos, sino que debiese extenderse
a cualquier contexto en que un adulto tome conocimiento de un delito que afecte o afectare a un
menor de edad, pues ya sea en el contexto del deporte o fuera de aquel, debe ser denunciado.
Como país, es necesario darle especial protección a las niñas, niños y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 316 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán a modo de contexto, explicó que la instancia tomó conocimiento de una
situación que ocurrió en Calama, donde una joven fue violada en grupo, y cuando se recibió a las
autoridades involucradas, representantes del club, organismos públicos, etc., nadie denunció, y se
fundaron en que no tenían ninguna obligación de hacerlo. En ese sentido, hoy día se busca salvar
una omisión respecto de personas que en el ordenamiento jurídico tienen una especial protección,
que son los niños, niñas y adolescentes.
Por otra parte, sobre lo planteado por el Presidente de la Federación Deportiva Nacional de Judo de
Chile, explicó que si bien el Código Procesal Penal establece que la denuncia es voluntaria por
regla general, su excepción está dada por el artículo 175 del Código Procesal Penal, que establece
quiénes tienen una obligación respecto de la denuncia. No puede compararse el decreto supremo
N° 22, que estaría reglamentando la obligación de denuncia en ciertos casos con el Código
Procesal Penal, que es una ley. Hay un tema de jerarquía, y lo que se busca tiene que quedar con
rango legal. No solo tiene que ser una obligación, sino que debe tener una sanción y una
persecución, ya que de lo contrario, se trataría de una norma vacía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 317 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán señaló que efectivamente hoy en día existe un reglamento, un protocolo que
establece la obligación de las organizaciones deportivas de implementar o adecuar sus estatutos
para prevenir situaciones de abuso o de acoso sexual, y en dicho contexto, se establece la norma
señalada por el profesor Orsi, pero está a nivel reglamentario la obligación de denuncia respecto
de cualquier conducta de acoso sexual, abuso sexual, discriminación o maltrato que pueda
revestir caracteres de delito.
Explicó que el proyecto no está restringido solo a un tipo de delito en particular, sino que se habla
de cualquier circunstancia que pueda ser constitutiva de delito, que afecte a un niño, niña o
adolescente en el contexto de la actividad deportiva. En ese sentido, solicitó la opinión del
académico respecto de establecer la obligación de denuncia en el Código Procesal Penal, como
una excepción a la regla general de voluntariedad sobre la denuncia, con los criterios señalados,
considerando que en la actividad deportiva los niños se relacionan con adultos que tienen la
posibilidad de, si están en conocimiento de un delito, ponerlo a conocimiento del Ministerio Público
para tomar las medidas de apoyo que correspondan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 318 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán explicó que entiende la postura del invitado, en cuanto a que existe
normativa vigente sobre el tema. Sin embargo, la duda surge respecto a la normativa en que
queda de mejor forma la regulación, considerando que la hipótesis que se plantea en el proyecto
es para que se regule en el Código Procesal Penal.
Agregó que es en ese punto donde se encuentra la mayor discrepancia con el invitado, por cuanto
él plantea que sea en la ley del Deporte, o que se mejore lo establecido en la ley N°21.197, porque
hoy solo hace referencia a conductas de acoso sexual, abuso sexual y discriminación o maltrato
que puedan tener carácter de delito, y lo que la iniciativa busca es hacer una excepción a la regla
general en materia de denuncias. Esta regla general es que la denuncia siempre es voluntaria, y
establece excepciones en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el cual se quiere reformar,
para que exista la obligación de denuncia de delitos que afectaran a menores en el contexto del
deporte.
Hizo presente que la mayoría de los invitados que ha recibido la instancia han señalado que
consideran oportuna la regulación en el artículo 175, y solo se han hecho sugerencias de cómo
redactar de mejor forma la norma, respecto de quienes van a tener la obligación. Lo que se busca
es apuntar a que esté establecido en el Código Procesal Penal, ya que queda más ordenado,
clarificado y mejor expresado para la ciudadanía estando en dicho cuerpo normativo. Además,
tiene una relación coherente con cada uno de los literales que establece la obligación de denuncia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 319 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán explicó que se trata de un tema de política criminal, y por ello se quiere
establecer en el Código Procesal Penal.
Recordó que se celebró una sesión secreta, donde estaban todas las autoridades vinculadas al
deporte, al club Cobreloa y al gobierno, que debieron haber adoptado medidas frente a lo ocurrido
en el caso de la Casa Naranja, no obstante lo cual el factor común entre todas las entidades fue la
afirmación compartida en torno a la falta de obligación de denunciar el hecho, o bien la evasión de
las preguntas asociadas a aquella obligación. Por ello, se considera que como política criminal la
obligación de denuncia tiene que estar establecida en el Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 320 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán explicó que se estableció de esa forma considerando que los delitos son en
contra menores de edad, en términos genéricos, donde se incluiría el concepto de niños, niñas y
adolescentes. Cuando se planteó la idea del proyecto, se procuró ser coherente con el Código
Procesal Penal, respecto de que la denuncia es un hecho voluntario, no una obligación, y la ley
establece cuándo excepcionalmente se considera una obligación. La excepcionalidad está dada
respecto de aquellas personas que merecen una singular o particular protección, como los
menores de edad.
Hizo presente que aquello es un tema que está abierto a discusión para determinar cuál es la
mejor fórmula de regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 321 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán preguntó sobre el tipo de delitos a los que debería aludir la norma, ya que la
Defensoría Penal Pública planteó la idea de acotarla a los delitos de connotación sexual
particularmente y, luego, la Fiscalía Nacional manifestó estar de acuerdo con la idea de dejarlo
abierto a todo tipo de delitos, entendiendo siempre que la denuncia es un acto voluntario, con la
excepcionalidad del artículo 175. Ello en consideración a que el proyecto busca resguardar a
sujetos de especial protección, esto es, a menores de edad y, por tanto, en cualquier contexto que
puedan ser afectados por un delito, debe existir la obligación de denunciar.
Al respecto, preguntó sobre una redacción que comprenda no solo los delitos de connotación
sexual, sino que aquellos delitos que son más graves.
Por otra parte, consultó la opinión del académico respecto del problema que presenta el artículo
175, relacionado con la sanción asociada a la omisión de denuncia, la cual, en opinión de la ex
Defensora de la Niñez, sería muy baja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán hizo presente que el artículo 175 del Código Procesal Penal establece la
obligación de denuncia y explicó nuevamente cada uno de sus literales.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 322 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que, en el caso de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, se refiere a
todos los delitos que presenciaren o llegaren a su noticia, es decir, es muy amplia la obligación de
denuncia. Luego, en el caso de los fiscales y los empleados públicos, abarca a todos los delitos de
que tomaran conocimiento en el ejercicio de sus funciones, sin distinción del tipo de delito; en el
caso de los establecimientos hospitalarios, se reduce a denunciar en caso de que se notase en una
persona, o en un cadáver señales de envenenamiento; y, en el caso de los establecimientos
educacionales, los directores, inspectores y profesores de establecimientos de todo nivel, tienen la
obligación de denuncia de todos los delitos que afectaran a los alumnos, que hubieran tenido lugar
en el establecimiento, y no se reduce a ningún tipo de delito.
Agregó que, siguiendo la lógica del articulado, lo que se busca es proteger el deporte de todos los
delitos, y en ese sentido, a su parecer, se sigue con la coherencia del Código Procesal Penal,
respecto de que sean delitos en general y no con una calificación en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán señaló que es atendible la opinión de la Defensoría. Sin embargo, hay que
evaluar su recomendación en conjunto con la opinión de los demás invitados, ya que, a su parecer,
hay delitos que también son graves, y que debiesen tener la obligación de denuncia, como por
ejemplo, la amenaza grave en el contexto del deporte y el tráfico de drogas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 323 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Precisó que si bien hay situaciones que no requieren la intervención del sistema punitivo, de
acuerdo con lo planteado por la Defensoría, en la práctica reducirla solo a las situaciones de
connotación sexual, es limitar demasiado el ámbito de aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán preguntó si se considera apropiado abrir el espectro de denuncia respecto de
delitos que, en el contexto del deporte, afecten a mayores de edad, excluyendo aquellos de
connotación sexual, considerando que requieren previa instancia del afectado.
El Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis Saffie, explicó que el bien
jurídico que debiese tenerse en consideración cuando se pretenda efectuar denuncias respecto de
delitos en que se vean afectados mayores de edad, debiese tratarse de aquellos que tengan un
componente más colectivo, ya que si es un bien jurídico protegido muy personal, después el
afectado podría tener una oposición durante la persecución penal a que esa acción penal pública
sea ejercida por el Ministerio Público; por lo tanto, respecto de los mayores de edad habría que
elaborar un catálogo de bienes jurídicos en que exista uno más colectivo en la persecución penal.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 324 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de los menores, el abanico de delitos tiene que abarcar todas las categorías,
exceptuando la salvedad de los bienes de la acción penal en instancia particular.
El diputado Guzmán trajo a colación que en la opinión entregada por la Defensoría Penal Pública
sobre el proyecto, se señaló que debería limitarse solo a los delitos de connotación sexual, y en
ese sentido, se planteó un ejemplo de lo que podría ocurrir si se incluyen todos. En ese contexto,
un abanico más amplio podría significar la denuncia del robo de una polera que afecte a un menor
de edad. Por ello, solicitó la opinión del Ministerio Público al respecto.
El Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis Saffie señaló que en el
caso del robo o el hurto de una polera, habría que distinguir si hay un interés más colectivo en esa
persecución penal, y no solamente individual, por ejemplo, si hubiera una asociación criminal o
delictual detrás de la comisión de ese tipo de delitos, o de por ejemplo, la introducción de fuegos
artificiales o de otras conductas prohibidas por la ley de armas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Guzmán preguntó por la forma en que se podría redactar de mejor manera el literal, y
si sería haciéndolo en base al bien jurídico protegido, o si sería preferible hablar directamente de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 325 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crímenes o simples delitos de los que se tome conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 326 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Pérez.
El diputado señor Jorge Guzmán, destaca el principio de responsabilidad y recuerda que este
proyecto no es nuevo; lleva tiempo en discusión y ya se votó en general. Señaló que el Servicio de
Impuestos Internos (SII) tiene una relación directa con el Ministerio de Hacienda, sugiriendo que la
opinión de este último es coherente con la del SII.
Argumenta que el Ministerio de Justicia, al igual que los otros ministerios, debería tener una
postura clara y coordinada respecto a este tema, dado que todos pertenecen al mismo poder
ejecutivo. Recalcó que la opinión del Ministerio Público, que defiende la autonomía de su función,
es disímil a la del SII, que busca mantener la atribución exclusiva sobre la acción penal tributaria.
Sugirió que, dado que el Ministerio de Hacienda y el Ministerio Público ya se han pronunciado, no
se debe seguir dilatando la discusión. Propuso que se vote la indicación sustitutiva presentada,
resaltando que el proyecto debe avanzar y que los parlamentarios deben tomar decisiones
basadas en la información y opiniones recibidas. Concluyó instando a la comisión a no seguir
perdiendo tiempo y a resolver la situación de manera responsable y eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 327 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
El diputado señor Jorge Guzmán, uno de los autores de la moción, destacó la relevancia del papel
del Ministerio Público en la investigación penal y cómo actualmente esta función está limitada por
la dependencia del Servicio de Impuestos Internos (SII) para iniciar investigaciones en materia de
delitos tributarios. Argumentó que, en la actualidad, el SII es el único que puede dar inicio a estas
investigaciones, lo que crea un problema, ya que el Ministerio Público no puede actuar sin una
denuncia previa del SII.
Mencionó que ha habido cuestionamientos sobre la actuación del SII, haciendo referencia al caso
Penta, donde se alega que el servicio eligió dónde actuar y dónde no, impidiendo que el Ministerio
Público investigara adecuadamente. Esto lleva a la conclusión de que es necesario permitir que el
Ministerio Público tenga la capacidad de investigar delitos tributarios sin esperar a que el SII
intervenga. Sugirió que el SII mantenga su facultad de actuar, pero se le permita al Ministerio
Público investigar también de forma autónoma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 328 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
El diputado señor Jorge Guzmán, expuso como uno de los autores del proyecto de ley, señalando
que el objetivo principal de la iniciativa es modificar el artículo 162 del Código Tributario para
permitir que el Ministerio Público inicie investigaciones de oficio en casos de delitos tributarios. De
igual forma, agregó, la propuesta busca mejorar la colaboración entre el Ministerio Público y el
Servicio de Impuestos Internos, otorgando mayor autonomía al primero, con el objetivo de
asegurar una persecución más efectiva de conductas ilícitas en el ámbito tributario, promoviendo
transparencia y coordinación entre las entidades involucradas.
Indicó como referencia ejemplos o situaciones que han ocurrido en el país donde se requiere que
el Ministerio Público pueda ejercer la acción penal por delitos tributarios, tales como el caso de
financiamiento irregular de la política, como en los casos Penta y Soquimich, donde el Servicio de
Impuestos Internos (SII) actuó de manera selectiva al presentar querellas en algunos casos y en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 329 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros optar solo por sanciones pecuniarias.
Complementó lo anterior, expresando que la idea central es que se considera que esta situación
afecta principios fundamentales como la igualdad ante la ley y la no discriminación, dado que no
todos los casos se trataron de la misma manera. Además, mencionó que la Contraloría General de
la República en algún momento solicitó que el Servicio de Impuestos Internos explicara mejor sus
decisiones sobre cuándo presentar querellas y cuándo no.
En resumen, sugirió que es fundamental escuchar tanto al Ministerio Público como al Servicio de
Impuestos Internos para buscar un perfeccionamiento de la iniciativa legal, permitiendo mayor
claridad y justicia en la actuación de oficio en este tipo de situaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
A fin de abordar algunas de las inquietudes planteadas, el Diputado señor Guzmán -uno de los
autores  de  la  moción-  se  dirigió  a  la  Comisión,  detallando  que  el  articulado  introduce
modificaciones en tres áreas. En primer lugar, señaló que, dentro de la política nacional del
deporte se incluye una alusión a la capacitación y la implementación de protocolos de actuación y
manejo básico de emergencias. Consignó que ello no implica mayores recursos, pues será el
Ministerio del Deporte el que, con su presupuesto anual, deberá definir qué acciones realizar, de
acuerdo a los lineamientos contenidos en la política del sector.
En segundo término, remarcó que la iniciativa agrega una mención a la capacitación e
implementación de protocolos de emergencia dentro del Programa Nacional de Deporte de Alto
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 330 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rendimiento. Sobre el particular, reconoció que ya existen protocolos, acciones y financiamiento
asociado a este nivel deportivo; no obstante, estimó que sería positivo expresarlo es una norma de
carácter general.
En un tercer nivel, constató que el proyecto incorpora el deber de las organizaciones deportivas
sin fines de lucro de capacitar a sus integrantes e implementar protocolos de emergencia. Al
efecto, planteó que la norma tendrá un carácter meramente declarativo, a diferencia de lo que
ocurre con aquella que regula la obligación de contar con un protocolo para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva nacional.
En lo que atañe a la participación de instituciones como las universidades o bomberos, clarificó
que solo se pretende que -en virtud de convenios- apoyen o acompañen el desarrollo de los
instrumentos de planificación, las capacitaciones y los protocolos correspondientes. En esa línea,
relató que estas entidades ya colaboran, por ejemplo, en capacitaciones relativas a primeros
auxilios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
El Diputado señor Guzmán -uno de los autores de la moción- realizó una exposición[2], mediante
la cual abordó los siguientes puntos:
I. Idea matriz
Puso de relieve que se busca incorporar, dentro de la política nacional del deporte, la
consideración de planes y programas de implementación de protocolos de actuación y manejo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 331 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básico  de  emergencias  ante  la  ocurrencia  de  accidentes  en  el  marco  de  actividades  y
competiciones deportivas.
II. Antecedentes
Luego, hizo alusión a diferentes factores que deberían ser considerados durante el debate; a
saber:
1. Exposición a riesgos: hay peligros particulares a los que se ven expuestos deportistas y
personas que realizan actividad física de manera regular.
2. Inmediatez y efectividad en las atenciones primarias: son factores determinantes para proteger
la vida e integridad personal de los involucrados en una emergencia en el contexto deportivo.
3. Falta de capacitación en primeros auxilios: se advierte respecto del personal de formación
técnica y los integrantes de los organismos que conforman las organizaciones deportivas.
4. Muerte súbita: es la principal causa de muerte en el contexto deportivo, debido a exigencias
naturales como el aumento frecuencia cardiaca, en la tensión arterial y la contractibilidad del
corazón.
5. Enfermedades cardiovasculares: son la mayor causa de muerte en Chile, representando una
cuarta parte del total.
III. Información relevante en torno a la muerte súbita
Comentó que la muerte súbita afecta a 2 de cada 100.000 personas menores de 35 años por año
(equivalente a unas 350 muertes anuales), y a 1 de cada 18.000 personas en el rango de 25 a 75
años.
Gran parte de estos accidentes, subrayó, ocurren en personas que practican deporte amateur,
esto es, que entrenan una vez a la semana y que no logran, en general, un adecuado
acondicionamiento físico.
Más adelante, señaló que, de acuerdo a un estudio estadounidense, cerca del 90% de estudiantes
y adultos que sufrieron un paro cardiorrespiratorio sobrevivieron al haber un protocolo de
reanimación cardiopulmonar (RCP). Agregó que, por cada minuto que se retrasa la RCP, las
probabilidades de supervivencia disminuyen en un 10%.
A modo ilustrativo, recordó la muerte de César Céspedes (53 años) durante un partido de fútbol
amateur en el Estadio ANFA; y la de Pablo González (34 años), técnico de Unión Figueroa, mientras
se disputaba el clásico en el Club Deportivo Pencahue.
IV. Contenido del proyecto
Detalló que el artículo único de la iniciativa pretende introducir modificaciones a las siguientes
disposiciones de la ley N° 19.712, del Deporte:
1. Artículo 4°: establece los contenidos de los planes y programas de la política nacional del
deporte. Al efecto, sostuvo que el proyecto pretende incorporar la promoción de capacitaciones y
la implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencias ante la ocurrencia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 332 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas. Asimismo, planteó, busca
propender a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones,
corporaciones y, en general, personas jurídicas que, por sus funciones u objetivos, puedan
cooperar en la materia, acotó.
2. Artículo 8°: entre otras materias, define el contenido del Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento que debe elaborar el Instituto Nacional de Deportes de Chile. Remarcó que la
iniciativa intenta incluir la capacitación e implementación de protocoles de actuación y manejo
básico  de  emergencias  ante  la  ocurrencia  de  accidentes  en  el  marco  de  actividades  y
competiciones deportivas. Añadió que también se busa la participación colaborativa de las
entidades precedentemente mencionadas.
3. Artículo 32: impone una serie de deberes a las organizaciones deportivas. En línea con las otras
enmiendas propuestas, la moción intenta establecer la obligación de capacitar a sus integrantes y
de implementar los protocolos antes descritos.
V. Aspectos importantes de la discusión
Con posterioridad, se refirió a las opiniones favorables que fueron emitidas, durante el primer
trámite constitucional, por diferentes personas y autoridades como la exministra del ramo, señora
Alexandra Benado; los representantes de la Corporación Desavida; y el Presidente del Club
Deportivo Unión Lo Figueroa. De igual forma, aludió al apoyo transversal que recibió el proyecto
en dicha etapa, el cual fue aprobado unánimemente por la Sala de la Cámara de Diputados por
141 votos afirmativos.
Adicionalmente, planteó que la ley N° 21.516, de presupuesto de ingresos y gastos del sector
público para el año 2023, comprendía una glosa 06 -asociada al Programa 02 (Fondo Nacional para
el Fomento del Deporte) del Capítulo 02 de la Partida 26-, la cual disponía lo siguiente: “En la
asignación de los recursos se podrá considerar la promoción y capacitación para implementar
protocolos de actuación y manejo básico de emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el
marco de actividades y competiciones deportivas.”.
Por último, aseveró que, mientras más personas del ámbito deportivo estén preparadas para
enfrentar situaciones complejas, como un accidente cardiovascular, hay más posibilidades de
sobrevida de los afectados. En ese sentido, hizo hincapié en que, por ejemplo, se han evitado
muertes, gracias al conocimiento de técnicas de reanimación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 333 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Guzmán hizo presente que es necesario ahondar en un planteamiento abordado por el
académico Daniel Orsi, que dice relación con analizar si es o no recomendable reconocer
constitucionalmente un derecho que carece de una acción que lo proteja, como el recurso de
protección.
Señaló que el profesor Cárcamo plantea una visión distinta, ya que, al estar establecido como una
garantía constitucional, también impone deberes al Estado, por lo que solicitó al invitado
profundizar al respecto.
El diputado Lee señaló que la Constitución no está garantizando, sino que está asegurando ciertos
derechos, lo que podría importar una diferencia jurídica importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 334 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Guzmán señaló que entiende que la posición del profesor es que la garantía
constitucional como tal puede considerarse un avance, pero es más ambiciosa la postura de que
debe tener un resguardo, una protección adecuada para que el derecho al deporte genere
efectivamente una mejor calidad de vida en las personas.
Luego, preguntó dónde se considera que quedaría mejor resguardado o garantizado el derecho,
esto es, si en el numeral que regula el derecho a la salud o en el que garantiza el derecho a la
educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Durante la votación general, algunos diputados fundamentaron su voto de la forma que se indica a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 335 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuación:
El diputado Barría señaló que es esencial apoyar la iniciativa, ya que permitirá garantizar la
continuidad de la práctica del surf y preservar los ecosistemas costeros. De ese modo, no solo se
fomenta directamente ese deporte, sino que además hay una serie de beneficios asociados, como
el fomento del turismo local, la educación, e incluso la prevención del delito.
Agregó que votará a favor principalmente pensando en la escuela de surf de Pucatrihue de la
comuna de San Juan de la Costa.
El diputado Guzmán  explicó que luego de haber escuchado las distintas exposiciones de los
invitados, ha llegado a la convicción de que el proyecto tiene aspectos positivos, y que votará a
favor, considerando la intención y el reconocimiento de la importancia del objetivo que tiene el
proyecto, y por los surfistas de la Región del Maule.
El diputado Lee hizo presente que esta iniciativa es un gran avance para la práctica de actividades
deportivas en espacios distintos a los que se acostumbra a tratar comúnmente, y que por lo tanto,
votará a favor del proyecto.
El diputado Martínez manifestó su intención de apoyar a los deportistas del surf, que necesitan un
respaldo con el proyecto de ley para impulsar el desarrollo de la disciplina y proteger los espacios
naturales para su desarrollo.
El diputado Sulantay hizo presente que votará a favor, ya que es completamente positivo apoyar
el desarrollo de otras disciplinas diferentes al fútbol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 336 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 337 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 338 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 3°
Se refiere al derecho de propiedad de las rompientes de las olas que se producen a lo largo de
toda  la  costa  de  Chile,  declarando  que,  sin  excepción,  son  de  propiedad  inalienable  e
imprescriptible del Estado de Chile.
El diputado Guzmán hizo notar que el Estado de Chile ya es dueño del mar, por tanto, establecer
que es dueño de las rompientes es redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 339 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán hizo presente que hay que estar atentos con lo que ocurre con los artículos 4
y 5 del proyecto, ya que en ambos casos se establecen funciones a organismos del Estado: en el
primero de ellos, a la Armada de Chile, a través de la Directemar, y en el segundo, al Ministerio del
Deporte. El otorgamiento de atribuciones a servicios públicos está fuera de la competencia de los
parlamentarios, por ser una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por lo
tanto, resulta indispensable que ambos artículos sean analizados en profundidad, y consultar la
posibilidad de que sean patrocinados por el Ejecutivo, ya que de lo contrario, corresponderá
votarlos en contra o bien, alegar la admisibilidad.
Solicitó oficiar a las instituciones involucradas con el objeto de que entreguen una respuesta oficial
sobre el contenido de dichos artículos [2].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 6, que pasa a ser 5
Se refiere a la conservación de las rompientes de las olas. Al efecto, señala que cualquier
actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención
o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica del
deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes
elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de su
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 340 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conservación.
El diputado Lee señaló que de no existir esta norma, el proyecto no tendría razón de ser, y que si
bien está establecida la palabra “deberán”, hay que cuestionarse qué es lo que “deberán”, ya que
se habla de que solo se “debe considerar”. Entonces, no hay un imperativo mayor que ese, esto
es, que tener en consideración el informe emitido por el Ministerio del Deporte.
El diputado Guzmán señaló que el artículo habla del deber de considerar un informe, de forma
imperativa, emitido por el Ministerio del Deporte, el cual manifestó no contar con las herramientas
técnicas para generar el informe.
El diputado Lee insistió en el verbo que viene después de la palabra “deberá”, el cual es
“considerar”, por lo tanto, puede haber un informe en el que el Ministerio manifieste que no tiene
las competencias para pronunciarse al respecto, y con ello se podrá llevar o no adelante algún
proyecto.
El diputado Barría señaló que si bien es una moción parlamentaria, es necesario que el Ejecutivo
se haga parte. En ese sentido, está a favor de la moción, y de hacer un llamado al Ejecutivo para
que efectúe las modificaciones necesarias para que el Ministerio del Deporte cuente con las
herramientas para desarrollar el tipo de informe que se establece en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
El Honorable Diputado señor Guzmán se refirió a la presentación de la indicación del Ejecutivo en
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, mencionando que dicha
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 341 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación incluía inicialmente un catálogo de delitos que podrían ser publicados. Sin embargo,
explicó que, como resultado de un acuerdo transversal de la Comisión, y con el fin de evitar
trámites adicionales con el Ejecutivo, se decidió eliminar la referencia a dichos delitos, aunque se
mantuvo la esencia de la indicación original del Ejecutivo. Este acuerdo permitió que la propuesta
fuera aprobada.
Añadió  que,  posteriormente,  la  Sala  también  aprobó  la  indicación  de  forma  transversal,
manteniendo  la  exclusión  de  los  artículos  mencionados.  Señaló  que  la  nueva  indicación
presentada por el Ejecutivo no solo retoma lo trabajado previamente en la Cámara de Diputados,
sino que además incorpora aportes realizados por parlamentarios a través de sus propias
indicaciones. El diputado concluyó señalando que, a su juicio, trabajar sobre la base de la
indicación del Ejecutivo sería lo más adecuado para avanzar de manera efectiva hacia la discusión
en las respectivas Salas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Al comenzar la discusión de esta iniciativa legal, la Comisión recibió al Honorable Diputado señor
Guzmán –autor de la iniciativa- y relató que este proyecto de ley surgió tras un hecho trágico, el
asesinato de la Sargento señora Rita Olivares en la región de Valparaíso, cuyo autor fue una
persona prófuga de la justicia. Explicó que dicho individuo debía estar cumpliendo una pena
privativa de libertad, pero se había fugado de la cárcel y continuaba cometiendo delitos. A raíz de
este caso, se revisaron antecedentes sobre el Registro Nacional de Prófugos, constatando que en
el país existen 38.000 prófugos, de los cuales cerca de 3.000 son personas condenadas por delitos
graves que deberían estar cumpliendo penas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 342 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señaló que actualmente no existe una institucionalidad dedicada específicamente a
buscar prófugos, quienes en muchos casos enfrentan a la justicia solo por situaciones fortuitas,
como controles de identidad, o porque continúan delinquiendo. Comentó que, inicialmente, la
propuesta buscaba hacer público todo el registro de prófugos, incluyendo fotografías de las 38.000
personas. Sin embargo, tras dialogar con el Ejecutivo y escuchar observaciones en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, se llegó al acuerdo de restringir el acceso a
ciertos casos para asegurar que la medida produjera los efectos esperados, teniendo como
fundamento que la publicación de un registro tan extenso habría obstaculizado su utilidad,
complicando la identificación y el aporte de información relevante por parte de la ciudadanía.
Destacó que el proyecto evolucionó con una indicación del Ejecutivo, acogida casi unánimemente
en la Comisión y en la Sala de la Cámara de Diputados, que permite a las policías identificar casos
prioritarios desde el Registro de Prófugos y publicarlos como los más buscados de Chile. Esta
información podrá difundirse tanto en portales institucionales como en otros lugares estratégicos,
como aeropuertos y terminales, facilitando la identificación de prófugos por parte de la ciudadanía
y promoviendo su pronta captura.
Asimismo, mencionó que el proyecto aborda un vacío legal relacionado con la publicación de
personas sujetas a investigaciones penales por parte de la Fiscalía, el Ministerio Público y las
policías. Señaló que, durante la discusión de la iniciativa en su primer trámite constitucional, se
planteó la posibilidad de excluir del registro a imputados no condenados, sin embargo, se
consideró  la  inclusión  de  sujetos  relevantes  en  investigaciones  penales  que  incumplan
obligaciones legales y adquieran la calidad de prófugos.
Por último, expresó su disposición a colaborar en la mejora de la operatividad de la ley tras su
tramitación en el Senado —en referencia a la idea de contemplar otras instituciones en el acceso
al Registro—, con el objeto de tener instrumentos más eficaces en la persecución del delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 343 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 5 y 6.- De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón,
rezan del siguiente modo:
Para suprimir la frase siguiente: “Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la
seguridad pública regulará el modo en que deberá elaborarse la referida nómina y señalará al
menos los criterios de priorización y la institución de Orden y Seguridad Pública encargada de su
coordinación.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su desconcierto respecto a
la propuesta de suprimir el mandato de elaborar un reglamento que regule el modo en que debe
confeccionarse la nómina de casos prioritarios. Subrayó que, sin una regulación específica, el
proceso podría quedar sujeto a criterios individuales.
El Honorable Diputado señor Guzmán consideró que, con la aprobación de la Indicación Nº 2A, se
entiende aprobada la idea relativa al reglamento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, afirmó que las indicaciones deben
ser votadas, pues la Indicación Nº 2A fue aprobada en el entendido de que es un texto que puede
ser perfeccionado con el contenido de otras indicaciones.
El Honorable Senador señor Ossandón explicó que el objetivo de las Indicaciones Nos 5 y 6, en
conjunto con la Indicación Nº 11, es abordar la demora de más de cuatro años en la dictación del
decreto a que hace referencia el artículo 10 de la ley Nº 20.593, y prevenir que la misma situación
ocurra en el caso del reglamento.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 5 y 6, resultaron rechazadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana y Flores. Votó a favor
el Honorable Senador señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 344 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
El Honorable Senador señor Durana, expresó su interés en conocer la postura del Ejecutivo sobre
el fondo de la indicación Nº 1, dejando en segundo plano la discusión sobre los términos
específicos.
En definitiva, consultó por la postura del Ejecutivo en cuanto a que la publicación de parte del
registro no incluya simples delitos y debe limitarse a personas formalizadas. Además, preguntó
cuál sería la característica final que se otorgará al proyecto, destacando la importancia de
centrarse en criminales peligrosos, pero al mismo tiempo evitando la afectación de personas de
manera injusta.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó
que  la  Indicación  Nº  2A  recoge  propuestas  de  los  senadores  Ossandón  y  Vodanovic,
específicamente en lo referente a incluir al Ministerio Público en igualdad de condiciones con las
policías. Señaló que aprobar la indicación del Ejecutivo implicaría también aprobar dichas
propuestas de los senadores en ese punto.
En cuanto a la Indicación Nº 1, presentada por el Honorable Senador señor Durana, realizó un
repaso histórico del proyecto de ley. Comentó que la propuesta inicial del Ejecutivo hacía
referencia únicamente a crímenes, pero que, tras conversaciones con el Diputado Guzmán y otros
integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, se incluyó un listado de delitos, y finalmente
se dejó el texto como “crímenes o simples delitos”. Explicó que esta decisión respondió a la
necesidad de facilitar la labor policial, cuestión que es el centro de la iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si, según la indicación, una persona que desacata
una orden del tribunal y se encuentra en calidad de prófugo, quedaría incluida en el registro.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, respondió que actualmente este
tipo de personas están incluidas en el registro, lo que abarca a quienes desacatan medidas
cautelares, imputados que desobedecen órdenes judiciales, personas en proceso penal, así como
aquellos que se fugan de la cárcel. Explicó que el registro cuenta actualmente con 38.000
personas, pero que no es posible publicar la totalidad de esa lista. Por ello, el objetivo del proyecto
es establecer un listado priorizado que sea relevante para las policías, de modo que puedan
difundirlo a la comunidad y esta colabore en la búsqueda.
El Honorable Diputado señor Guzmán aclaró un punto respecto al proyecto. Explicó que, en sus
inicios, la propuesta buscaba publicar la totalidad de los 38.000 prófugos de la justicia. Sin
embargo, el Ejecutivo señaló que esta medida carecería de utilidad práctica para los fines
esperados. Ante esto, se determinó que la facultad de decidir qué casos publicar recayera en el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 345 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio Público en conjunto con las policías.
Indicó que el propósito de esta decisión es permitir que estas entidades definan, con base en
investigaciones penales relacionadas con crímenes o simples delitos, cuáles personas son
relevantes de publicar para el éxito de dichas investigaciones. Aclaró que podría haber casos de
prófugos en el registro que, por decisión de las policías, no sean publicables debido a que su
difusión podría afectar el desarrollo de la investigación.
El diputado destacó que el criterio adoptado se centra en la persecución penal, utilizando el
registro de prófugos como insumo para publicitar casos de especial interés. Concluyó señalando
que esta medida no tiene como propósito vulnerar garantías constitucionales, sino que responde a
un enfoque de utilidad y efectividad investigativa.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si la publicación a que se refiere el inciso cuarto se
limitaría únicamente a personas formalizadas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó
que la indicación del Senador señor Durana incluye, además de la propuesta de limitar el registro
a crímenes, dos ideas adicionales: restringir la publicación a personas formalizadas y que esta sea
autorizada mediante resolución judicial.
Respecto a la propuesta de la previa resolución judicial, manifestó que la opinión del Ejecutivo es
que sería más adecuado permitir la posibilidad de reclamar ante un eventual error, en lugar de
requerir una autorización judicial previa, dado que este mecanismo de autorización podría generar
complicaciones operativas.
El Honorable Senador señor Durana señaló que, en relación con la Indicación Nº 2A, estaría
dispuesto a aceptar la inclusión de simples delitos y a desistir del requisito de una resolución
judicial previa. Sin embargo, indicó que considera fundamental que las personas incluidas estén al
menos formalizadas o citadas a una formalización judicial y que no se hayan presentado.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José Tomás Humud,
respondió al Honorable Senador señor Durana, aclarando que, según la Indicación Nº 1, la
publicación se limitaría exclusivamente a las personas investigadas con formalización. Esto,
explicó, excluye dos casos que la indicación del Ejecutivo sí contempla: los condenados prófugos,
ya que en estos casos no hay formalización porque ya existe una condena, y las personas citadas
a una formalización judicial que no han comparecido y respecto a quienes se ha despachado una
orden de detención. Aunque estas personas no están formalizadas, están siendo investigadas y
podrían existir casos de relevancia que justifiquen su inclusión en esta regulación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Rafael Ferrada, consideró que,
como el Registro en sí considera imputados no formalizados —de acuerdo al artículo 1º de la ley
Nº 20.593— restringirlo en ese aspecto para efectos de la confección de la nómina priorizada iría
contra el objetivo del proyecto. Añadió que es necesario que la nómina pueda comprender estos
casos, pues incluye la hipótesis del rebelde —por ejemplo, la del imputado que no concurre a su
audiencia de formalización, por lo que se libra orden de detención a su respecto.
- La Indicación Nº 1, fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 346 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 7 y 8.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic  y señor Ossandón,
proponen agregar un inciso séptimo, nuevo, a los propuestos por el artículo único, del siguiente
tenor:
“El Ministerio Público podrá ordenar a los servicios de transporte aéreo a que se refiere el artículo
90 bis del Código Aeronáutico que contrasten, antes del embarque, el listado a que se refiere
dicha disposición con la nómina establecida en el inciso cuarto de este artículo e informen
inmediatamente si encontraren coincidencias.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, estimó que lo propuesto por las
Indicaciones Nos 7 y 8 es atendible, pues actualmente los datos están contenidos en sistemas
informáticos
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, destacó
que el Ministerio Público únicamente puede actuar dentro del marco de sus competencias, las
cuales están limitadas a las investigaciones. Explicó que lo planteado parece estar más
relacionado con un trabajo preventivo, es decir, con acciones que se realizarían antes de que se
inicie una investigación o en casos en que esta ya haya concluido porque la persona está prófuga.
Señaló que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico ya faculta al Ministerio Público para solicitar la
nómina de pasajeros en el contexto de una investigación abierta. Por tanto, advirtió que otorgar al
Ministerio Público atribuciones preventivas estaría fuera de su ámbito legal, ya que su rol se centra
exclusivamente en la persecución de delitos mediante investigaciones en curso.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 347 de 387
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó si en el marco de una
investigación el Ministerio Público podría solicitar que se contrasten las nóminas de pasajeros con
otras bases de datos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, respondió
que actualmente el Ministerio Público tiene la facultad de solicitar la nómina y realizar él mismo el
contraste. Explicó que el procedimiento consiste en que el Ministerio Público solicita la información
y es quien lleva a cabo la comparación de datos.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, explicó que la
diferencia es que impone a los servicios de transporte aéreo el contraste de la información.
El Honorable Diputado señor Guzmán aclaró que la intención de la indicación es permitir que el
Ministerio Público, en el marco de una investigación penal, pueda solicitar que, antes del
embarque, se contraste la lista de prófugos con los nombres de los pasajeros para identificar
posibles coincidencias. En definitiva, sugirió que se agregue la frase “en el marco de una
investigación penal” en el texto para garantizar mayor claridad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, respaldó esta propuesta, señalando
que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico actualmente permite a las aerolíneas entregar la
nómina de pasajeros al Ministerio Público, pero no contempla que las propias aerolíneas realicen el
contraste. Planteó que, si se aprueba la nueva disposición, el Ministerio Público continuaría
actuando dentro del marco de las investigaciones penales.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, expresó
reservas sobre la idea de trasladar a las aerolíneas la responsabilidad de realizar estos contrastes.
Argumentó que esto implicaría otorgar a empresas privadas acceso al listado de prófugos, lo cual
podría generar problemas relacionados con la privacidad de las personas. Reiteró que, en la
regulación actual, el Ministerio Público solicita la nómina y realiza el contraste sin que terceros
accedan a esa información sensible.
Para resolver el punto, el Presidente de la Comisión recordó que lo que se pretende contrastar es
la nómina de casos prioritarios, que es pública. En ese sentido, propuso explicitar que la obligación
de las aerolíneas es respecto a ese listado público priorizado, y no al registro completo de
prófugos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, puntualizó
que debe quedar claro para la historia de la ley que las referencias hechas en los textos de estas
indicaciones tienen por objeto exclusivamente el listado público priorizado.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 7 y 8, resultaron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana,
Flores y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 348 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 349 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 350 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 26, el cual dispone:
“Artículo 26.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y sancionadas
fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol
profesional, a través del procedimiento señalado en la ley Nº19.880, con la excepción de lo
expresado en los artículos 59 y 60 de ese cuerpo legal, en lo relativo al recurso jerárquico y al
recurso extraordinario de revisión.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por las decisiones administrativas de la autoridad
encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol profesional podrán reclamar la
ilegalidad de esa decisión a la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de los quince días corridos
contados desde la notificación a que se refiere el artículo 46 de la ley Nº19.880.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula al
intendente, el que dispondrá del plazo de diez días para presentar sus descargos u observaciones.
Evacuado el traslado por el intendente, o vencido el plazo de que dispone para formular
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 351 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación.
La Corte de Apelaciones escuchará los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y dictará
sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la audiencia
antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 352 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 353 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Guzmán preguntó si la flexibilidad establecida respecto de las modificaciones de las
propuestas de calendarios realmente facilita la posibilidad de que las autoridades, velando por una
mayor seguridad en los eventos deportivos, puedan efectivamente realizar cambios de calendario.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, explicó que la
propuesta de la mesa efectivamente entrega mayor flexibilidad, y específicamente se hace cargo
de esa problemática, por lo que permite tomar una decisión óptima frente a situaciones que
impliquen el cambio de programación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 354 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10°
bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, deberá
informar de ello a la organización deportiva a la que pertenezcan, dentro del plazo de 30 días
corridos contados desde que se materializó el acto.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con la pena de presidio menor en
su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, además de
las sanciones accesorias señaladas en el artículo 16 de esta ley.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 355 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 356 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 357 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 358 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De los diputados Tapia, Kaiser, Sulantay, Martínez y Guzmán, para agregar en el artículo 5°
letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El
organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios, tales como: cámaras de seguridad, detectores de metales, drones, controles biométricos,
entre otros. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
jurídicamente  responsables  ante  el  incumplimiento  de  las  normas  de  orden  y  seguridad
establecidas en esta ley.“
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 359 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 360 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 361 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 362 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10 bis,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 363 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional, en el
ejercicio de su cargo, entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita
persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material del patrimonio del club a
uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con independencia de la
finalidad con que lo haya realizado, deberá informar de ello a la organización deportiva a la que
pertenezcan, dentro del plazo de 30 días corridos contados desde que se materializó el acto.
La organización deportiva deberá registrar contablemente e informar de aquellos actos señalados
en el inciso precedente al Ministerio encargado de la seguridad, en los términos y plazos
señalados en el artículo 10 de esta ley.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con multa de diez a cien unidades
tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, siéndole
aplicable lo dispuesto en el artículo 25 bis.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 364 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 365 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar un inciso final en el artículo 28, del siguiente tenor:
“El personal de la Unidad especializada de fútbol profesional de Carabineros de Chile tendrá el
carácter de ministro de fe respecto de los hechos constitutivos de infracciones que consignen en el
cumplimiento de sus funciones y que consten en su acta de fiscalización. Los hechos establecidos
por dicho ministro de fe constituirán presunción legal en el procedimiento infraccional establecido
en el artículo 26 de esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 366 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 367 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Guzmán y Tapia presentaron una indicación para reemplazar
el artículo 13 bis, nuevo, propuesto en el numeral, por el siguiente:
“Artículo 13 bis. En el caso de los delitos previstos en los artículos 14 D y 14 E de la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que se ejecuten dentro de recintos
deportivos  con  ocasión  de  un  espectáculo  de  fútbol  profesional,  las  personas  jurídicas
organizadoras del evento serán responsables civilmente y de manera solidaria por los daños y
perjuicios causados.
Los representantes legales de las personas jurídicas organizadoras del evento serán responsables
subsidiariamente por los daños y perjuicios causados con motivo de los ilícitos señalados en el
inciso anterior cometidos al interior de los recintos deportivos durante el desarrollo de un
espectáculo de fútbol profesional.”
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 368 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia“g) Efectuar, proferir, cometer, provocar
o participar en actos, declaraciones, transmisiones de información, o de cualquier tipo de conducta
discriminatoria, de conformidad a lo establecido en la ley N° 20.609.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten o promuevan la
violencia.”
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 369 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 370 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 371 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 372 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán  y Tapia, presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 25 bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 25° bis. Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio fiscal, y deberán
ser pagadas dentro del plazo de veinte días corridos siguientes a la notificación de la resolución,
en la Tesorería General de la República.
Para la determinación del monto de la multa respecto de cada categoría establecida en el artículo
25° de esta ley, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que se cometió la
infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en espectáculos de fútbol
profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la capacidad económica del
infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol
profesional o la comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25° en los casos en que,
en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido la infracción, se
constataren daños o lesiones a los asistentes.
Las resoluciones que impongan las multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la
Tesorería General de la República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35
del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el artículo 6 del
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en el pago de estas multas se podrá aplicar
lo dispuesto en el artículo 192 del Código Tributario, en lo que corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 373 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo 26 bis, nuevo:
“Artículo 26 bis. En contra de la resolución que pone término al procedimiento infraccional
contemplado en el artículo 26, podrá interponerse recurso de reposición ante la misma autoridad
administrativa dentro del plazo de cinco días contados desde su notificación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por la decisión de la autoridad administrativa en el
procedimiento infraccional, podrán interponer reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones
respectiva, dentro de los diez días contados desde la notificación de la resolución de fallo.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá el cumplimiento de la resolución de fallo,
salvo por resolución fundada de la Corte de Apelaciones que conozca del asunto previa solicitud
de parte.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 374 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula a
la autoridad administrativa y a quienes tengan la calidad de partes en el procedimiento
infraccional,  quienes  dispondrán  del  plazo  de  diez  días  para  presentar  sus  descargos  u
observaciones. Evacuado el traslado por la autoridad administrativa y las partes del procedimiento
infraccional, o vencido el plazo de que disponen para formular observaciones, el tribunal ordenará
traer los autos en relación.
El reclamo de ilegalidad se conocerá y resolverá con preferencia a otros asuntos, y no procederá la
suspensión de la vista de la causa por los motivos establecidos en el artículo 165 N° 5 del Código
de Procedimiento Civil.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla más próxima, gozando
de preferencia para su vista y fallo. Se escucharán los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y
dictará sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la
audiencia antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 375 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 376 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Del diputado Johannes Kaiser y Guzmán, en el literal e), del artículo 1 para sustituirlo por “e)
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza, creados o
reconocidos por ley;
--- Del diputado Jorge Guzmán, en la letra e) del artículo 1 para incorporar a continuación de la
expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consultó a los autores de las indicaciones si una persona que cumple los
requisitos previamente citados y no está incluida en los primeros cuatro informes del Plan de
Búsqueda podría ser incorporada posteriormente. Sugirió que debería existir un mecanismo claro
para que dicha persona pueda ser incluida, preferiblemente mediante un único procedimiento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, destacó la importancia de encontrar un
equilibrio entre minimizar la discrecionalidad y maximizar la transparencia en el proceso para
calificar  a  una  persona  como  ausente  por  desaparición  forzada,  basado  en  antecedentes
suficientes. Adicionalmente, expresó que anclar cualquier posibilidad de perfeccionar este listado
únicamente a través de una ley podría ser riesgoso, considerando la tradición de Chile en
garantizar procesos transparentes y fundamentados.
Por su parte, Esteban Miranda señaló que el término "misma naturaleza" utilizado en la redacción
no es arbitrario, dado que los últimos 20 años han demostrado la seriedad y profesionalismo de las
comisiones convocadas, las cuales han generado informes que han sido la base para la legislación
reparadora. Subrayó la posibilidad de que este proceso se repita y por ello considera que limitarlo
exclusivamente a un proceso legislativo no sería adecuado.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por los aspectos discrecionales del proyecto, como la
facultad del Registro Civil para emitir RUN a quienes no lo tienen y la consignación de datos
personales "en caso de que los tuviera", lo cual puede dar una impresión de falta de orden.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 377 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propuso que se establezca un orden claro mediante legislación, como fuente de derecho.
El  diputado  Guzmán  apoyó  la  indicación  de  Kaiser,  aunque  decidió  no  retirar  la  suya.
Posteriormente, destacó la importancia de que cualquier nuevo instrumento, sea creado o
reconocido por ley, asegure una mayor objetividad.
Finalmente, la diputada Pizarro  expresó su preocupación por evitar que personas no aptas se
autodefinan como detenidos desaparecidos. Coincidió con la indicación del diputado Kaiser en este
aspecto.
Sometida a votación la primera indicación del diputado Kaiser y Guzmán, fue aprobada por
unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados. En consecuencia, la segunda indicación del diputado Guzmán, se
rechazó reglamentariamente por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, al artículo 8, para sustituir la frase “; así
como también definirá el mecanismo estandarizado a que hace referencia el artículo 3” por un
punto final, e incorporando, a continuación, el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, el reglamento definirá un mecanismo estandarizado, objetivo y transparente para la
incorporación de personas en el registro, conforme a lo indicado en el artículo 3. Este mecanismo
deberá asegurar la rigurosidad y claridad en los criterios y procedimientos utilizados, y será objeto
de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República, a fin de garantizar la
conformidad con los principios de legalidad y respeto a los derechos humanos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 378 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, emitió una opinión
desfavorable de la indicación del diputado Guzmán, toda vez que de su lectura se desprende la
idea de que pudiesen existir actos administrativos que pueden estar fuera del principio de
legalidad y contrarios a los derechos humanos, cuestión que la ley no puede presumir.
Sometida a votación la indicación señalada, se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación
(2/2/0). Votaron a favor el diputado Kaiser y Urruticoechea, en contra las diputadas Pizarro doña
Lorena y Fries. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Santibáñez y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay y Bórquez presentaron una
indicación para reemplazar las letras a) y b) del artículo 6, por las siguientes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 379 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión “control de
armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión “Código Penal”,
la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay  y Bórquez
presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo 81, por el siguiente:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra
naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier forma vinculado con
una organización deportiva u organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 380 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haber influido en éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba,  encuentro  o  competición  deportiva  oficial  de  especial  relevancia  económica,  será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del
provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta
a la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o colaborador de una
entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o
por haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 381 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 382 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 383 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Con posterioridad, los diputados señores Jorge Guzmán, Christian Matheson y Víctor Pino, formulan
la siguiente indicación sustitutiva N° 7:
Sustitúyase el artículo único del proyecto por el siguiente:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 162 del Decreto Ley 830, que aprueba el texto que señala
del Código Tributario, de la siguiente manera:
1. En el inciso primero sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del
Servicio” por: “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el
Ministerio Público, previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos
superen las 600 Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los
casos en que el Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el
artículo anterior, deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto
con la decisión del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los
términos señalados por este Código.”.
2. Modifícase el inciso cuarto, reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se
declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la
siguiente:
“En tal caso, así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en
los  términos  previstos  en  el  inciso  primero,  el  Juez  Tributario  y  Aduanero  se  declarará
incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse iniciado el procedimiento penal.”.
3. Incorpórase un inciso octavo, nuevo, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 384 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 385 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, al inciso primero del artículo único,
que contiene el artículo 162 del Código Tributario:
“Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa
de libertad serán iniciadas por denuncia o querella del Servicio a requerimiento del Director o del
Consejo de Defensa del Estado; o de oficio por el Ministerio Público, previa decisión fundada del
Fiscal Nacional quien deberá consultar la opinión técnica del Servicio.”.”.
2.- Del diputado señor Jorge Guzmán. en el inciso primero que contiene el artículo 162 del Código
sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio” por:
“sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el Ministerio Público,
previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos superen las 1.200
Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los casos en que el
Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el artículo anterior,
deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto con la decisión
del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los términos
señalados por este Código.”.
3.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, para incorporar en el artículo 162
del Código Tributario, un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Cuando la investigación penal se iniciare de oficio en virtud de lo establecido en la parte final del
inciso anterior, el Ministerio Público deberá consultar al Servicio la concurrencia de los elementos
establecidos en el artículo 100 ter de este Código. Comprobada la concurrencia de la cooperación
eficaz en los términos establecidos en el mencionado artículo, se tendrán por verificados los
elementos y suspendida la acción penal por los hechos en que concurra esta cooperación,
procediendo solo la persecución de la sanción pecuniaria por parte del Servicio en todo lo que
corresponda.”.
4.- Del diputado señor Jorge Guzmán, modifícase el inciso cuarto del art 162 del Código Tributario,
reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para
seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de
haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la siguiente: “En tal caso,
así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en los términos
previstos en el inciso primero, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para seguir
conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de haberse
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 386 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado el procedimiento penal.”.
5.- De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Victor Pino, para incorporar en el numeral 2 del
artículo único del proyecto, luego del punto y aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Con todo, la autoridad competente deberá informar al Ministerio Público de las investigaciones
penales que se iniciaren en que los denunciados se acogieren a los beneficios de la cooperación
eficaz en los términos del artículo 100 ter, remitiendo los antecedentes que pudieren resultar
indispensables para dar inicio a las nuevas acciones penales contra otros imputados por hechos
constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de libertad.”.
6.- Del diputado señor Jorge Guzmán, que incorpora un inciso octavo, nuevo en el artículo 162 del
Código Tributario, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Luego  de  una  lata  discusión  relativa  a  la  admisibilidad  de  las  indicaciones  expuestas,
principalmente en lo que dice relación con la atribución del Consejo de Defensa del Estado para
presentar una querella por hechos constitutivos de delitos tributarios, se concluyó que aquella
facultad, en el mismo artículo 162 del Código Tributario que se pretende modificar, se establece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 387 de 387
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
1.- De las diputadas Olivera y Santibáñez, y de los diputados Guzmán, Tapia, Giordano y Arroyo,
para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República,
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para
la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento del deporte en
sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80853/1/5255_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Guzmán Zepeda
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  117 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 3 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, es realmente indignante, frustrante y molesto, y genera una serie de situaciones
negativas para el país, estar en conocimiento de organizaciones que son verdaderas bandas
criminales que se dedican a defraudar a través de la emisión fraudulenta de licencias médicas.
Un solo caso, que involucró principalmente a médicos colombianos, significó para el país un
perjuicio patrimonial de más de 26.000 millones de pesos en licencias falsas, emitidas tanto a
personas del sector público como del sector privado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 4 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La PDI y la Fiscalía Nacional terminaron disolviendo una verdadera organización criminal, que
vendía licencias ideológicamente falsas. Ese perjuicio patrimonial también afecta a la fe pública.
Son muchas las personas, empleadores, tanto del sector público como del privado, que son
testigos y se dan cuenta de cómo algunas personas hacen un uso aberrante de esas licencias
médicas. Se burlan en la cara de sus empleadores, se ríen a través de redes sociales mientras
disfrutan los beneficios de estar recibiendo los recursos públicos en forma ilegítima.
El abuso en la emisión de licencias médicas no solo es una carga económica para el Estado y para
los cotizantes, sino que también representa una afrenta a la fe pública. No podemos permitir que
un pequeño grupo de profesionales desvirtúe un mecanismo de protección social que es
fundamental para quienes realmente lo necesitan.
Según datos expuestos durante la discusión de esta iniciativa, menos del 1 por ciento de los
médicos emisores son responsables de un alto volumen de licencias médicas sin justificación,
generando un gasto desproporcionado que afecta al Fonasa y al sistema previsional.
Es inaceptable que en tales casos comprometan la integridad de un sistema y se perjudique, como
bien dijo otro colega, a pacientes legítimos, que muchas veces ven cuestionadas sus licencias
médicas debido a esos fraudes.
Soy autor de uno de los proyectos de ley ingresados para aumentar las sanciones por la obtención
y otorgamiento de licencias médicas falsas, y agradezco que esta iniciativa no solo endurezca las
sanciones, sino que también incorpore mecanismos modernos de fiscalización, lo que incluye el
uso de inteligencia artificial y un mejor control sobre la emisión de licencias por parte de la
telemedicina.
Todo lo anterior apunta a un único y relevante objetivo: que la licencia médica sea lo que debe
ser, un derecho que protege la salud, la recuperación y la estabilidad laboral de los trabajadores, y
no una herramienta para el fraude y el enriquecimiento ilícito de profesionales que no entienden
su rol y su relevancia.
Respaldaré este proyecto de ley con convicción, porque proteger la fe pública, a la que muchas
veces nosotros mismos como congresistas hemos hecho daño, es una responsabilidad que
considero ineludible como parlamentario.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RETIRO DE PROYECTO DE LA TABLA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 5 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en relación con los artículos 108 y 23 del Reglamento, solicito la unanimidad de
la Sala para que el proyecto que está en el segundo lugar del Orden del Día, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de
emergencia en actividades y competiciones deportivas, boletín N° 15426-29, del cual soy autor, se
pueda retirar de la tabla, con el objeto de que sea tramitado y sometido a votación la próxima
semana, ocasión en que contaremos con la presencia de las organizaciones sociales que
participaron en su redacción y tramitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Recabo el asentimiento de la Sala para acceder a lo solicitado por el diputado Jorge Guzmán .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 6 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, no estamos creando una nueva atribución para los municipios, sino que les
estamos devolviendo una herramienta que les fue injustamente arrebatada y que resulta clave
para la seguridad de nuestras ciudades: la facultad de retirar el cableado en desuso cuando las
empresas no cumplan con su deber.
Los recientes temporales han expuesto, con toda rudeza y crudeza, el peligro que representan
estos escombros aéreos. Más de un millón de hogares quedaron sin electricidad, lo que afectó
gravemente a millones de chilenos. Sin embargo, esto no es solo un problema de infraestructura,
sino una amenaza directa a la seguridad, a la calidad de vida y, en algunos casos, a la propia
supervivencia de algunas personas, como es el caso de los electrodependientes. Sin perjuicio de
ello, frente a la ocurrencia de emergencias, las empresas buscan excusas, y los municipios quedan
de manos atadas. Al final, es la gente la que sufre.
No podemos seguir permitiendo que eso ocurra, pero debo insistir en algo: de nada sirve que el
Congreso Nacional apruebe leyes si el gobierno las deja sin ejecución. Seis años tomó tramitar el
reglamento que hará efectiva la denominada ley chao cables, ¡seis años! En 2019, el Congreso
despachó esa ley, pero recién el pasado 13 de marzo se dictó el decreto que permite que ella se
materialice. Por supuesto, celebro este avance, pero no podemos ignorar lo que este retraso
significa: años de inacción, de descoordinación y de negligencia que nos mantuvieron de manos
atadas, mientras los cables en desuso seguían acumulándose, con el riesgo de provocar apagones,
incendios y accidentes.
Por eso, ahora confío en que, sin más dilación, los municipios implementarán ordenanzas claras y
eficientes para fiscalizar y sancionar a las empresas que incumplen. Sin una fiscalización rigurosa
y sanciones efectivas, esta ley será letra muerta.
Se trata de responsabilidad; responsabilidad con los vecinos que no pueden seguir expuestos a
apagones, incendios y calles llenas de cables colgando; responsabilidad con los municipios, que
deben contar con herramientas efectivas para actuar, sin depender de la voluntad de las
concesionarias, y responsabilidad con el orden en nuestras ciudades, que hoy sufren las
consecuencias de una regulación insuficiente y de la desidia de algunos actores privados.
Señor Presidente, por su intermedio llamo a la Sala a respaldar el proyecto. Los vecinos no pueden
esperar más. Los municipios necesitan herramientas concretas, y garantizar ciudades seguras y
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 7 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ordenadas es, en definitiva, nuestra primera obligación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas,
correspondiente al boletín N° 15426-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados,
por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nadie debiera perder la vida practicando deporte. Sin embargo, incluso en
aquello que nos llena de alegría, esperanza y vitalidad también puede haber espacio para la
tragedia. Así ocurrió con Pablo González , “El Choco”, jugador y fanático del Club Unión Figueroa,
de la comuna de Pencahue, quien a sus 34 años de edad sufrió un paro cardíaco en pleno clásico
de la comuna. A pesar de los esfuerzos por salvarlo, su vida se apagó en la misma cancha donde
tantas veces celebró.
Hoy nos acompaña su familia, su esposa Fabiana y sus dos hijos, Josefa Antonia y Lucas Alfonso ,
así como la familia de su club, porque para aquellos que venimos del fútbol amateur nuestro club
es también nuestra familia.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 8 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En una emergencia cada minuto cuenta. La diferencia entre la vida y la muerte no siempre
depende de la suerte, sino de la preparación y la rapidez con la que actuamos.
Por eso impulsamos este proyecto, para que más personas, especialmente aquellas ligadas al
deporte, tengan formación en primeros auxilios y reanimación cardiopulmonar.
El 12 de junio de 2022 falleció Pablo , y junto con su familia y representantes del Club Unión
Figueroa nos reunimos con el ministro del Deporte para unir fuerzas, juntar firmas, conversar,
conseguir apoyo, y hemos logrado llegar hasta acá. Han pasado más de tres años para que hoy
aprobemos este proyecto de ley, que revitaliza la buena política. Todas las fuerzas de este
Congreso, gobierno y oposición, hemos contribuido para lograr este proyecto de ley que va a
permitir evitar tragedias.
Hoy es el último trámite legislativo de esta iniciativa, y confío en que, nuevamente, esta Sala
respaldará por unanimidad la futura “ley juega seguro”, que asegurará que nuestros deportistas
estén protegidos.
Por Pablo González , por el Club Unión Figueroa, por los deportistas de la Región del Maule que
inspiraron este proyecto, les pido que hoy, con su voto, hagamos que el deporte sea más seguro y
que nunca más sea sinónimo de pérdida y dolor.
Llamo a aprobar el proyecto de ley juega seguro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 9 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el 26 de marzo del año 2023, la sargento segundo de Carabineros Rita Olivares
perdió la vida en un procedimiento policial en Quilpué.
Su asesinato no solo fue una tragedia, sino que fue la prueba irrefutable del costo de la impunidad,
de lo que ocurre cuando el Estado no logra capturar a quienes ya fueron condenados y deberían
estar tras las rejas. Porque el hombre que apretó el gatillo nunca debió haber estado en libertad;
era un prófugo de la justicia, uno de los casi cuarenta mil que hoy caminan por nuestras calles.
Ese criminal escapó de la cárcel y casi dos años después asesinó a una mujer, madre de dos hijos,
que cumplía con su deber de protegernos a todos. Un crimen que pudo y debió haberse evitado.
Por eso, junto con otros diputados, presentamos este proyecto de ley que crea la lista de los más
buscados de Chile, un registro público coordinado entre la policía y la fiscalía, con información
detallada de cada prófugo, porque el crimen tiene rostro y nombre, porque la ciudadanía tiene
derecho a saber quiénes son estos delincuentes y el Estado tiene el deber de perseguirlos sin
descanso.
Agradezco el apoyo transversal de todas las fuerzas políticas, del Ejecutivo, que le dio urgencia a
este proyecto y presentó indicaciones de consenso, y de los diputados y senadores, tanto de
gobierno como de oposición, que entendieron que esta iniciativa no se trata de justicia por propia
mano ni de fomentar las detenciones ciudadanas, sino de fortalecer la cooperación entre la
comunidad y las instituciones del Estado, permitiendo que la ciudadanía colabore con información
y denuncias para que estos criminales sean capturados y puestos tras las rejas antes de que
destruyan más vidas.
Por eso, en este último trámite legislativo, hago un llamado a aprobar este proyecto, porque cada
prófugo en la calle es una tragedia en potencia, porque cada criminal capturado es una víctima
menos; porque, al aprobar la lista de los más buscados de Chile, estamos dando un paso firme
para reducir la lista de las víctimas del crimen.
Por la sargento Rita Olivares , mártir del deber; por las víctimas que no podemos devolver, pero
que sí podemos honrar con nuestra acción; por cada chileno que merece vivir en paz y por que los
delincuentes y los prófugos de la justicia sean quienes no puedan caminar tranquilos por las calles,
aprobemos la lista de los más buscados de Chile y hagamos justicia.
Votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 10 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
CONTINUIDAD DE LABORES DE BÚSQUEDA DE PESCADORES DE LANCHA
BRUMA (ARTÍCULO 54 DEL REGLAMENTO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, pido la atención de mis colegas con el fin de solicitar un
acuerdo por parte de la Sala, en virtud de lo establecido en el artículo 54 del Reglamento.
Como es de conocimiento de todos los colegas, la Región del Maule, la comuna de Constitución y
Chile están viviendo una angustia muy importante: siete tripulantes de la embarcación Bruma aún
se encuentran desaparecidos, y eso, obviamente, tiene muy preocupadas a las familias, a la
familia de la pesca artesanal y, sobre todo, a una región y a una comuna, Constitución , cuyos
habitantes están expectantes con esta búsqueda y con que esta tenga resultados.
Lo que solicito es un acuerdo de la Cámara de Diputados para que se envíe una comunicación al
Presidente de la República, así como a la ministra de Defensa Nacional, con el fin de que no se
abandone la búsqueda de los siete tripulantes maulinos de la embarcación Bruma , quienes
desaparecieron como resultado de una trágica colisión.
Este doloroso hecho no puede quedar impune ni en el olvido, por lo que solicito todas sus
gestiones para garantizar a las familias de esos pescadores la continuidad inmediata y sostenida
de las labores de búsqueda, con todos los medios disponibles, sin limitaciones logísticas ni
presupuestarias, hasta dar con las personas desaparecidas.
Este fue un acuerdo que tomamos de forma transversal todos los parlamentarios de la Región del
Maule.
Por ellos, por esos tripulantes, por sus familias, por la dignidad de quienes viven del mar, no
dejemos que el silencio sea el destino de esta tragedia.
Le pido que solicite el acuerdo de la Sala para enviar esta comunicación. He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Jorge Guzmán ?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 11 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, boletín N° 16533-07.
Cada parlamentario que se inscriba para hacer uso de la palabra dispondrá de cinco minutos
para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 372ª, en lunes 4 de
noviembre de 2024 Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy nos convoca una discusión fundamental para la justicia, la transparencia y
la igualdad ante la ley. Hablamos de un principio básico: que los delitos tributarios sean
perseguidos con el mismo rigor con el que se persiguen otros crímenes en nuestro país.
El proyecto que hoy defendemos busca corregir una anomalía en nuestro sistema penal.
Actualmente, la persecución de los delitos tributarios depende exclusivamente del Servicio de
Impuestos Internos. Esto significa que, si el servicio decide no actuar, aunque haya evidencia
contundente de fraude fiscal, el Ministerio Público no puede hacer nada.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 12 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cómo es posible que dejemos en manos de una sola institución la decisión de investigar delitos
que afectan a todos los chilenos? ¿Cómo es posible que esa decisión quede además a cargo de un
jefe de servicio que es de exclusiva confianza del Presidente de la República de turno?
En esta materia no hablamos de simples errores administrativos, sino de fraudes millonarios, de
corrupción, de redes empresariales que han utilizado vacíos legales para evadir impuestos,
debilitando los recursos fiscales y perjudicando a la ciudadanía.
Casos como Penta y Soquimich demostraron que el actual sistema permite discrecionalidades
inaceptables, donde algunos fueron perseguidos y otros fueron protegidos.
Lo que proponemos es simple: que el Ministerio Público pueda iniciar investigaciones de oficio
cuando existan antecedentes suficientes; que no haya privilegios, que no haya impunidad y que
quien defraude al fisco responda ante la justicia. Este no es un debate de izquierdas o derechas,
sino que es un debate de sentido común. Cualquiera que defienda la justicia y la igualdad ante la
ley debe apoyar este proyecto.
En la Comisión de Economía este proyecto fue aprobado en general por una mayoría transversal.
Lamentablemente, no hubo acuerdo en torno al artículo único en la discusión particular, pero esa
discusión puede darse nuevamente en la comisión, donde hemos contado con el apoyo
permanente de expertos en derecho tributario y en derecho penal.
Por eso, hago un llamado a todos los parlamentarios presentes para que no haya más privilegios,
no haya más discrecionalidad y no haya más impunidad. Apoyemos este proyecto y avancemos en
un sistema penal más justo y transparente.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión. Por haber cumplido con
su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 13 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en atención a la última intervención del diputado Henry Leal , por las
coincidencias de la vida, estamos discutiendo el proyecto de ley de inteligencia y no están
presentes los representantes del gobierno. ¿Se excusaron? ¿Presentaron algún tipo de oficio a su
presidencia para no estar hoy en la Sala?
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar la respuesta, señor diputado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, si ustedes miran el artículo 37 de la Constitución, constatarán
que los ministros de Estado no tienen la obligación de venir a las sesiones ordinarias de la Cámara
y no presentan excusas. En el único caso en que están obligados a concurrir es cuando citamos a
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 14 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sesiones especiales. Por lo tanto, no es necesaria ninguna excusa de los señores ministros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el nuevo fraccionamiento entre los sectores pesqueros artesanal e industrial es
una materia delicada y urgente. Pero quiero partir mi intervención con una denuncia clara.
El gobierno está mirando desde la galería, balconeando, mientras el sector artesanal y el industrial
se confrontan en una disputa dura y a ratos fratricida. Está dejando que se enfrenten entre ellos,
como si fuera una pelea ajena al Estado, cuando en realidad es este el que debe fijar reglas justas,
garantizar la seguridad y proteger a los más vulnerables.
La responsabilidad del Ejecutivo no puede seguir siendo tan liviana en una materia que involucra
no solo el sustento de miles de familias a lo largo del país, sino también vidas humanas. Lo digo
con dolor y con rabia. Hace apenas unas semanas, siete tripulantes artesanales de la comuna de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 15 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución, de mi Región del Maule, perdieron la vida frente a las costas de Coronel, en un hecho
que jamás debió haber ocurrido.
Hoy sabemos que existen evidencias concretas que vinculan a un barco industrial en esa tragedia.
Se hallaron restos de la lancha Bruma en el pesquero Cobra, pero ¿dónde está la fiscalización?
¿Dónde está la regulación? ¿Dónde está el deber mínimo de cautelar la vida de los trabajadores
del mar?
Esto no es solo un problema de fraccionamiento de cuotas, sino también de abandono del Estado,
un problema de seguridad marítima, de desigualdad estructural y de justicia, porque, mientras
algunos se sientan cómodamente en oficinas ministeriales, en el mar hay trabajadores que salen a
pescar sin las condiciones mínimas y sin fiscalización adecuada, enfrentando a buques que no
cumplen con los estándares de seguridad ni de navegación responsable.
En cuanto al fondo del proyecto de ley, estamos nuevamente frente a una disputa por cuotas
entre la merluza y el jurel, y entre artesanales e industriales, con una mirada de suma cero. El
punto es que esto se sigue discutiendo sin atender a una mirada de justicia, de equilibrio territorial
y de protección hacia quienes tienen menos poder y menos capacidad de presión.
El Estado, el Ejecutivo y el gobierno no pueden seguir funcionando con piloto automático; el
Ejecutivo no puede seguir sin hacerse cargo de los efectos sociales, laborales y de seguridad que
implica este fraccionamiento. Necesitamos reglas claras que aseguren la coexistencia, porque hoy
nos enfrentamos a la tormenta perfecta: una caída de los recursos, incertidumbre en las reglas,
competencia desleal, y ahora, como si fuera poco, el riesgo de perder la vida en alta mar.
Por eso, exijo que el gobierno deje de mirar desde lejos, que deje de comer cabritas, que
intervenga con responsabilidad, que fiscalice con rigor y que legisle con visión de justicia, porque
la tragedia del Bruma no puede ser olvidada, y porque el mar no puede ser un lugar donde solo
sobrevivan los más grandes y poderosos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 16 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
el diputado René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de marzo de 2025 -oportunidad en que se rindió el primer informe Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 9ª de la misma legislatura, en
lunes 7 de abril de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, este proyecto fue discutido hace pocas semanas en esta Sala y solo quiero
reforzar un punto que es fundamental. Esta futura ley no puede ser otra letra muerta; no podemos
permitir que, después de años de discusión parlamentaria y de una larga espera por un
reglamento que tardó seis años en dictarse, ahora nos enfrentemos a una nueva etapa de inercia.
¿Por qué? Porque esta ley no busca crear una nueva burocracia ni abrir un debate técnico
interminable; lo que persigue es algo simple, concreto y urgente: que los cables que cuelgan, los
que ya no sirven, los que representan un peligro, los que afean nuestras ciudades y amenazan la
seguridad de nuestros barrios comiencen a desaparecer.
Por eso, hago un llamado a legislar con celeridad, pero también a ejecutar con eficacia, porque no
es entendible que, superadas las discusiones parlamentarias y aprobado el marco normativo,
sigamos esperando que se tomen cartas en el asunto, porque, al final del día, si la gente no ve con
sus propios ojos cómo se retiran esos cables que llevan años colgando en sus calles, cruzando
árboles, tapando balcones o amenazando con caer o causar incendios accidentales, va a sentir
que esta ley sigue siendo letra muerta, que es solo un boletín legislativo más, que se termina
archivando y no cumple el objetivo que se espera.
Aquí no se trata solo de ordenar el paisaje urbano; se trata de dar dignidad, seguridad y eficacia a
través del Estado. Ya no hay excusas: tenemos la ley, tenemos el reglamento y ahora necesitamos
hacerlo efectivo y que la ciudadanía empiece a ver resultados concretos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 17 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Porque el retiro del cableado en desuso no puede seguir siendo una promesa postergada, que
empiece ahora a hacerse el retiro.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 18 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor diputado, vamos a hacer sonar los timbres para llamar a los diputados a la Sala.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros.
Después de las intervenciones de colegas -algunas con abundancia de estupideces-, lo que queda
es preocuparnos por las víctimas.
En el ataque armado en que fueron quemados cuarenta y ocho camiones y tres maquinarias en la
Central Rucalhue, en la comuna de Santa Bárbara, las víctimas son pequeños empresarios, la gran
mayoría de la Región del Maule. A Transportes Rosales le quemaron veintidós camiones; a
Transportes Opazo , cuatro camiones y una excavadora; a Transportes Talmak, diez camiones y
una excavadora; a Transportes VSC SPA, cinco camiones. Del total de vehículos y maquinarias
quemados, cuarenta y un camiones pertenecen a la Región del Maule, además de dos
excavadoras.
Uno se pregunta qué viene, qué vamos a hacer. El gobierno ha anunciado que presentará una
querella por hechos de terrorismo, según indicó el propio ministro. Quiero saber -espero que los
ministros presentes me puedan responder dos cosas: en primer lugar, ¿se ha presentado ya la
querella por ley antiterrorista por los hechos acontecidos? Al igual que en el caso ocurrido en el
estadio de Colo-Colo, por el que aún no se ha presentado querella, quiero saber si en este caso ya
se presentó.
En segundo lugar, ¿qué medidas reparatorias van a nacer desde el gobierno para apoyar a esos
pequeños empresarios que perdieron todo su capital?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 19 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, me hago la siguiente pregunta: ¿en qué lado queremos estar: en el lado de las
soluciones o en el lado de los problemas? La verdad es que aquí hay harta retórica ideológica y
política, pero hay poco de hacernos cargo de los problemas.
Llevo años diciendo en la Comisión de Deportes -están mis colegas presentes- que hay que hacer
una legislación actualizada para garantizar la seguridad en los recintos deportivos. Años que venía
diciendo que un día iba a morir alguien en un estadio de fútbol y recién ahí nos íbamos a acordar
de que tenemos que legislar.
Esto se lo planteamos a la encargada de Estadio Seguro, y le pedimos una ley corta a solicitud
incluso de la ANFP para poder implementar tecnología, modernidad y sanciones a la ley de
seguridad en los recintos deportivos para efectos de proteger a los asistentes a los estadios. La
verdad es que esa celeridad que pedimos recién hoy día la tenemos, cuando ya estamos con dos
personas muertas: Mylan y Martina .
Entonces, ¿cuál es el llamado al Ejecutivo? Pongámosle urgencia de discusión inmediata al
proyecto que modifica la Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional,
legislemos con altura de miras, hagámonos cargo de implementar medidas de tecnología y
tengamos sanciones efectivas para aquellos que las transgredan. No puede ser que los asistentes
a los recintos de fútbol estén poniendo en peligro su vida.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 20 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy los diputados nos encontramos en una situación compleja, nos encontramos
entre la espada y la pared, porque, como bien señaló el diputado Durán recientemente, este es un
problema creado por el gobierno, es una dificultad creada por el gobierno, que hoy viene a
proponer una solución después de que ellos mismos crearon el problema.
Efectivamente, en la ley de cumplimiento tributario se estableció que las ferias libres iban a tener
que pagar el 19 por ciento de IVA. Lo que hoy viene a solucionar este proyecto es lo que el propio
gobierno creó en la ley de cumplimiento tributario. El ministro me dice que no, pero nosotros
sabemos que eso es lo que están proponiendo.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 21 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se han dicho muchas cosas que no son reales. Se ha dicho que esto se trabajó y se consensuó con
los feriantes.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero preguntarle -a ver si me dice que no de
nuevo lo siguiente: ¿cuántas capacitaciones, cuántas charlas, cuántas reuniones hicieron con las
ferias libres de la Región del Maule para consensuar este proyecto? Si me nombra una y me da la
fecha, yo puedo confirmar si eso es efectivo o no, pero en la Región del Maule no se ha hecho ni
una sola reunión con los feriantes para conocer su opinión, para explicarles, para consensuar este
proyecto. Entonces, no nos digan que aquí hubo una educación, que hubo una conversación y que
todos los feriantes están de acuerdo.
Prueba de que no están de acuerdo es que ayer teníamos en las tribunas feriantes que discutían
con feriantes por el proyecto que el gobierno les viene a proponer. Entonces, no nos digan que
este proyecto está consensuado, está conversado y está dialogado. Al contrario, lo que hace este
proyecto es materializar el afán que tiene el Ejecutivo de recaudar más. Si uno ve el informe
financiero, este proyecto genera mayor recaudación. ¿Por qué el gobierno está tan ansioso por
recaudar más? Seguramente, los ciudadanos dirán que si la mayor recaudación trae beneficios
para las personas, bienvenida sea, pero a los únicos que trae beneficios la mayor recaudación es a
los funcionarios del gobierno.
Aquí le voy a dar un ejemplo, ministro. En la Región de Valparaíso se quemó una cantidad
importante de viviendas, y los únicos que han logrado algo son los funcionarios que están ganando
más de treinta millones de pesos y que no construyen ni una sola casa. Entonces, ¿qué molesta de
esta situación? Que se sigue generando recaudación, pero no se resuelve ningún problema a la
ciudadanía.
Entonces, digamos la verdad: efectivamente, hoy estamos entre la espada y la pared, porque
tenemos que elegir lo menos malo para los feriantes, pero, claramente, este proyecto no es un
beneficio para los feriantes de las ferias libres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 22 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, usted me ha hecho un llamado al orden por hacer un gesto, que entiendo fue
este:
(El señor diputado hace un ademán con los dedos de la mano derecha)
Señor Presidente, lo que estoy diciendo es que no puede ser que en este Congreso hablemos
tantas…
(Hablan varios diputados a la vez)
No me permiten hacer el punto de Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, el diputado Guzmán está planteando un punto de Reglamento. Escuchemos, por favor,
con atención.
Diputado, puede continuar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 23 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, repito: me ha llamado al orden por hacer este gesto:
(El señor diputado hace un ademán con los dedos de la mano derecha)
Hice este gesto en atención a que en esta Sala se dijo “estamos tranquilos como Frente Amplio,
porque ya sancionamos a los responsables como partido político”.
¡Que devuelvan la plata, señor Presidente!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 24 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado, sería bajo el entendimiento de la propuesta del diputado Guzmán y de lo dicho por la
ministra respecto de ponerle urgencia. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, para ser muy concreto, la petición que hice por su intermedio al Ejecutivo fue
darle urgencia de discusión inmediata, es decir, que el proyecto se discuta, se vote y pase al
Senado.
Las intenciones del Ejecutivo son distintas, ya que nos ha planteado que quiere devolver el
proyecto a la comisión para analizar nuevamente algo que ya votamos y que rechazamos en dicha
instancia.
El contrato especial lo aprobamos y el INDH lo rechazamos, por lo que corresponde que la
voluntad de la Sala se pronuncie en la votación.
Lo que le pido al Ejecutivo es que le ponga discusión inmediata a un proyecto que necesita
urgencia. Llevamos más de dos años con este proyecto en comisión. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 25 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, artículo 134 del Reglamento, respecto del término de la discusión.
Se encuentran presentes la ministra de Desarrollo Social y Familia, así como la subsecretaria de
Servicios Sociales, y la verdad es que, si no me equivoco, este proyecto ya ha estado en tabla, si
no me equivoco, seis veces.
Su discusión quedará postergada una vez más, y considero que el gobierno puede hacer algo para
que este proyecto se discuta. Es una iniciativa que trata el envejecimiento activo, digno y
saludable, y, en la medida en que el Ejecutivo le dé urgencia de discusión inmediata, este
proyecto podrá ser votado.
Por lo pronto, tiene urgencia simple, por lo que lo más probable es que pase esta sesión, se vuelva
a poner en tabla, y lo peor es que, cuando se vote, volverá a la comisión.
Por lo tanto, por su intermedio, Presidente, le digo a la ministra que los hechos son los que
respaldan las palabras. Comprometámonos con las personas mayores de Chile y tratemos este
proyecto con urgencia de discusión inmediata.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 26 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señora presidenta, aprovecho la oportunidad para decir que hubiese sido bueno que el ministro de
Economía, Fomento y Turismo estuviese escuchando las intervenciones de los parlamentarios,
porque uno ha visto intenciones por parte del Ejecutivo de buscar una mejor y mayor recaudación,
como el proyecto del gobierno que tramitamos y aprobamos hace muy poco para generar un
sistema de tributación para las ferias libres.
¿Cuál es la preocupación? Que la gente de las ferias libres no tiene idea respecto de la aplicación
de la normativa. He recorrido las ferias de la Región del Maule y son los propios feriantes los que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 27 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nos han dicho, entre otras cosas, que no saben cuándo se empieza a aplicar la ley, y que no saben
cómo opera ni cómo funciona.
Entonces, este es un llamado al Ministerio de Economía para que se generen las instancias de
capacitación para los feriantes, para que ellos sepan cómo funcionará este proceso.
En el mismo ánimo recaudador del gobierno, hago un llamado de atención al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, porque son buenos para recaudar a través de las ferias libres, pero
se han olvidado de generar las instancias de recaudación con las casas de apuestas. Tenemos un
tremendo desorden en esa materia, porque el país lleno de casas de apuestas; hasta los
deportistas y las modelos tienen casas de apuestas. Todos invitan a apostar, pero resulta que no
pagan impuestos, porque hay un total desorden, y eso es responsabilidad del gobierno. Así que
hago el llamado al ministro para que nos preocupemos de ese tema.
Quiero reconocer el avance que significa regular y fortalecer las ferias libres como pilar de la
alimentación y el desarrollo local. Nadie puede desconocer el rol esencial que cumplen las ferias
en nuestras comunidades; son espacios de encuentro, de identidad cultural, de alimentación
saludable y de desarrollo económico para miles de familias. Ese es el caso de la feria de
Constitución, en la Región del Maule, así como de las ferias de Licantén, de Talca y de Curicó.
Dicho esto, creo que no se puede pasar por alto la profunda incoherencia que ha mostrado el
gobierno en el tratamiento de esta materia. Incoherencia por partida doble.
Primero, el Congreso, como lo señalé, ya despachó la ley que crea el nuevo régimen tributario
para ferias libres, una medida que fue justificada como una forma de formalizar y aliviar la carga
tributaria para quienes hoy ejercen esta actividad. No obstante, hasta hoy los feriantes no han
sido capacitados sobre los alcances de la aplicación de esta ley. ¿De qué sirve legislar si no se
implementa bien? ¿Cómo esperamos que las ferias avancen hacia la formalización si ni siquiera se
les entrega información clara ni herramientas para adaptarse al nuevo sistema tributario? Eso es
sencillamente irresponsable.
Por otra parte, es escandaloso ver al ministro de Agricultura comprando en el comercio informal,
como lo han denunciado públicamente los gremios del rubro, a quienes no tienen patente ni
cumplen con la normativa y tampoco aportan a través de los impuestos. Les compra a los coleros,
a quienes se saltan la fila, a los que no respetan la ley, pero a los comerciantes establecidos, a los
que sí hacen el esfuerzo por cumplir la ley, a esos no les compra el ministro de Agricultura.
Finalmente, quiero señalar que es lamentable que el gobierno no apoye realmente a las ferias
libres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 28 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto de aumento del sueldo mínimo, porque ha
pasado por distintos trámites, porque se ha dialogado, porque se ha escuchado a los expertos,
porque se ha escuchado a los gremios y porque, en definitiva, el proyecto tiene un respaldo
técnico.
Todo aumento de sueldo mínimo debe tener en consideración diversos factores. Entre ellos, el más
importante es el impacto que eventualmente genera en el empleo el aumento del sueldo mínimo.
Eventualmente, un aumento desproporcionado puede generar aumento de la cesantía, lo cual,
obviamente, sería un riesgo para el país.
Usando la jerga de la rayuela, esto no se trata de quién tira el tejo más lejos, sino de quién es el
tejo que cae más cerca de la línea, y en esta Sala se han dicho muchas verdades.
Primero, es verdad que el aumento del sueldo mínimo no impacta significativamente en la
capacidad adquisitiva de los chilenos. Con este aumento los chilenos no van a comprar más de lo
que compraban hace cuatro años, por cuanto la capacidad adquisitiva de los chilenos es igual e,
incluso, menor a la que tenían hace cuatro años.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 29 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Otra verdad es lo que dijo una diputada del Frente Amplio, quien señaló: “Algunos en esta Sala no
saben lo que es dar empleo”, pero a esa diputada se le olvidó decir que ellos sí saben dar empleo
a sus familiares, a los militantes de sus partidos y a sus amigos, porque no se lo dan con su plata,
sino con la plata de todos los chilenos, apitutando en el gobierno o a través de las fundaciones
truchas que han ido creando.
Finalmente, otra verdad es lo que dijo un economista fuera de este Congreso: “Quiero ver si no
convierten este país en un maldito infierno cuando sean oposición”.
Anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 30 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
No se encuentra.
Tiene la palabra el Diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, quiero hacer una pequeña reflexión en cuanto al transcurso del tiempo. En
2013, el entonces Presidente Sebastián Piñera presentó este proyecto. Luego, en el año 2019,
durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, se pudo discutir en esta Sala, en su primer
trámite constitucional.
Lamentablemente, la gran mayoría de los discursos se centraron en la adopción homoparental. Es
lamentable que, pese a haber pasado seis años, sigamos hablando de un tema que está resuelto,
que hoy ya existe; que sigamos centrando la discusión en quiénes pueden adoptar, no en los
niños, que son lo esencial.
Hoy, al fin, el Congreso Nacional discute la reforma integral al sistema de adopción, proyecto que
lleva más de doce años empolvado.
Hace dos semanas, en la previa de la cuenta pública del Presidente Boric , asumí como tarea
entregarle una carta escrita por Lucía y Víctor , quienes hoy nos acompañan en las tribunas,
matrimonio del Maule que decidió adoptar luego de ser padres biológicos. Ellos tomaron una
decisión de amor que les cambió la vida para siempre. Se enfrentaron a un proceso burocrático
lento, que les tomó más de cinco años. Fueron cinco años en los que un niño pudo haber tenido
una familia, pudo haber tenido contención y recibido cariño; cinco años en los que muchos otros
niños quedaron atrapados en hogares del Estado, en los que, lamentablemente, no tienen
esperanza y su futuro es cada vez más incierto.
Lo más grave es que mientras estas familias llevan años recibiendo como respuesta oficial que no
hay niños susceptibles de ser adoptados, hay niños institucionalizados durante años, sin la opción
real de ser integrados en un hogar. Esto no es solamente una falla del sistema, sino una omisión
del Estado, que perpetúa un círculo de abandono, pobreza y violencia.
Como bien señala la carta de Lucía y Víctor, muchos de los problemas de seguridad de hoy
nacieron hace veinte años, cuando fallamos en entregar a esos niños la oportunidad de un futuro
distinto.
Un dato. Uno de cada dos reclusos en Chile pasó su infancia o adolescencia en un centro de
menores. Cada año, cerca de 1.600 niños ingresan a la justicia juvenil, muchos de ellos tras haber
comenzado a delinquir mientras estaban bajo la tutela del Estado.
Por eso, pido a esta Sala que legislemos con sentido de urgencia, porque la situación de la infancia
en Chile es una verdadera catástrofe, y la adopción puede ser una herramienta, una de muchas,
para cambiar esas trayectorias de vidas marcadas por la exclusión. No podemos seguir
permitiendo que la adopción sea un proceso eterno, incierto e injusto. Debemos avanzar en acotar
los plazos, en reconocer todas las formas de familia y, sobre todo, en poner siempre en el centro el
interés superior del niño, de la niña y de los adolescentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 31 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La aprobación de esta iniciativa no puede ser el punto final -es solo el comienzo-, por lo que
seguiremos trabajando para fiscalizar la implementación de esta ley en proyecto, exigir los
recursos necesarios y garantizar que, por fin, pongamos a los niños primero en la fila. Este
proyecto debe avanzar, porque el derecho de cada niño a crecer en una familia es un derecho en
el cual estamos en deuda.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 37ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 32 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el Congreso Nacional tiene la oportunidad de enviar una señal clara y urgente:
que las personas mayores sí importan; que su dignidad, su autonomía, su salud, su bienestar y su
derecho a una vida activa y plena no pueden seguir siendo una nota al pie de la agenda pública, ni
menos que pueden ser invisibilizadas en la cuenta pública del Presidente de la República, como
ocurrió hace pocas semanas; porque, seamos honestos, tal como pasó en la cuenta pública, por
muchos años las personas mayores han sido invisibilizadas, abandonadas en las políticas públicas,
tratadas como cifras en el presupuesto de la nación o como votos en época electoral; vistas
muchas veces desde una lógica puramente asistencial, cuando lo que realmente merecen y lo que
nos exigen es que avancemos cada vez más en un enfoque integral, con derechos garantizados,
en una etapa de la vida que debe ser igual de digna, plena y protegida que cualquier otra.
Celebro este proyecto de ley, en cuya tramitación pude participar activamente como integrante de
la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Esta iniciativa, cuyo tronco viene dado por un proyecto del entonces Presidente Sebastián Piñera ,
representa  un  paso  sustantivo  hacia  una  política  nacional  de  envejecimiento  digno,  con
estándares  claros,  financiamiento  comprometido  y  un  catálogo  amplio  de  derechos
fundamentales: a no ser discriminados por su edad, a recibir un trato preferente, a una salud
integral, a una vida libre de abusos o de abandono, y a participar activamente en su comunidad.
En ese marco, quiero destacar con especial énfasis un avance concreto, que impulsamos desde
Evópoli a partir de un proyecto de mi autoría: un nuevo título incorporado sobre fomento al
envejecimiento activo mediante el acceso garantizado a actividades culturales, artísticas y
deportivas.
Este nuevo título no es un saludo a la bandera, sino un derecho concreto. Establece la obligación
de que al menos un 5 por ciento de las entradas a espectáculos abiertos al público se reserve
exclusivamente para personas mayores, con un descuento mínimo del 50 por ciento en su precio
de venta.
Este beneficio será exigible solo con la cédula de identidad, sin más trámites adicionales ni
barreras innecesarias, y deberá ser informado de forma clara por los organizadores. De no
cumplirse, se considerará una infracción sancionada con multas.
Así garantizaremos que el envejecimiento no sea sinónimo de exclusión, y no con meras
declaraciones, sino con participación plena y efectiva en la vida cultural y recreativa del país. Lo
planteo, porque no se trata de seguir sumando competencias ni respaldo con claridad; se trata de
tener una institucionalidad sólida, especializada, con autonomía, sin cuoteos ni amiguismo, que
esté a la altura del desafío.
Apoyaremos con fuerza este proyecto, pero pedimos al gobierno que no caiga en el error de
utilizar causas nobles como espacios de trincheras ni cuotas ideológicas.
Votaremos a favor por las personas mayores de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 33 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, nosotros vamos a votar a favor la prórroga del estado de excepción, porque
nosotros sí queremos la paz.
No obstante, por su intermedio, señor Presidente, le voy a hablar al ministro Elizalde , porque
parece que hay que refrescarle un poquito la memoria.
Primero, él no tiene que venir aquí a hacer puntos políticos. Dedíquese a gobernar, ministro, por
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 34 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intermedio del señor Presidente.
Segundo, ellos hablan de un paquete de medidas que en definitiva buscan traer la paz a La
Araucanía. El estado de excepción es una medida, estado de excepción que lleva tres años y que
en el gobierno del Presidente Piñera, su sector, con el que hoy el ministro gobierna, se negó a
aprobar en muchas ocasiones.
Le recuerdo también al ministro la ley de usurpaciones. ¿Cómo la votaron? La votaron en contra.
Nosotros, en este gobierno y con los votos en contra del Partido Comunista y del Frente Amplio,
logramos tener una ley de usurpaciones, que también permite entregar paz a La Araucanía.
También le recuerdo que la ley de robo de madera la votaron en contra. En este gobierno, con los
votos de la derecha, logramos sacarla adelante para también entregar paz a La Araucanía.
También le recuerdo que en el gobierno del Presidente Piñera votaron en contra la “ley Nain-
Retamal”, que el Presidente de la República quería vetar.
Finalmente hablaban de la “ley de gatillo fácil”, en circunstancias de que lo que estamos haciendo
nosotros es darle paz a La Araucanía.
Llevamos tres años de estado de excepción, de una medida que el propio ministro ha señalado
que es excepcional, pero que la han hecho la regla general.
Entonces, que no vengan a vestirse con ropa ajena. Asuman las consecuencias de lo que no
hicieron, porque no tienen sentido de urgencia.
La paz en La Araucanía debió haber llegado mucho antes y ustedes la postergaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 35 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, si este proyecto avanza, es pese al gobierno y no gracias a él. El Ejecutivo
demoró en asumir el sentido de urgencia. Fue la presión parlamentaria la que forzó definiciones, y
no una conducción decidida del gobierno. Durante semanas vimos vacilaciones, contradicciones y
falta de liderazgo. Incluso, cuando existía una oportunidad concreta para que esta iniciativa
comenzara a regir desde el 2025, la lentitud del Ejecutivo casi la hace naufragar.
Y no solo fue la falta de urgencia; también vimos improvisación, desprolijidad y una vergonzosa
incapacidad  de  gobernar.  Vimos  al  subsecretario  de  Pesca  entregar  datos  erróneos  e
inconsistentes sobre la captura de la merluza común, lo que compromete cualquier seriedad
técnica mínima que se necesita al momento de debatir, y a un ministro de Economía que, en otra
señal preocupante pero ya usual de este gobierno, fue incapaz de ordenar siquiera los propios
votos de sus bancadas.
Aquí escuchamos a los parlamentarios de gobierno decir que es el fin de la “ley Longueira”, pero
surge la pregunta: ¿es realmente el fin, si las cuotas son prácticamente las mismas? Los
pescadores artesanales del Maule nos dicen “aprobar para avanzar”. Les ofrecieron oro y le
entregaron muy poco.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 36 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el Observatorio del Envejecimiento UC-Con futuro reveló una preocupante
radiografía sobre la salud emocional de las personas mayores en Chile: uno de cada tres adultos
mayores experimenta simultáneamente soledad y aislamiento social.
Es fundamental distinguir ambos conceptos. Mientras la soledad es una experiencia subjetiva,
basada en la discrepancia entre las relaciones que tiene una persona y las que desea tener, el
aislamiento social es una condición objetiva, que implica escasas o nulas interacciones sociales.
Cuando uno comparte con personas mayores, lo que más nos piden es mayor participación, más
acceso al arte, al deporte y a la cultura.
Por lo mismo, quiero lamentar profundamente la última intervención de un representante del
Partido Republicano, el diputado Cristián Araya , quien se opone a la aprobación del título que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 37 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establece el fomento del acceso a la participación en actividades de carácter cultural, artístico y
deportivo. Hablo del Título IV, artículos 24 y siguientes, que representa la única prestación
concreta para las personas mayores dentro de este proyecto.
Hemos escuchado extensos discursos sobre derechos abstractos, conceptos y definiciones; nuevas
institucionalidades y ampliación del aparato estatal, pero ahora se pretende eliminar la única
disposición que establece un beneficio real y tangible para las personas mayores.
Este título establece una cuota de acceso a espectáculos culturales, artísticos y deportivos de un 5
por ciento del aforo con una tarifa rebajada para personas mayores.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad,
con el voto favorable y con la firma como coautora de la diputada republicana que fue citada por
el mismo diputado republicano al que he hecho mención. Además, responde a una demanda
directa de las organizaciones de personas mayores, que están cansadas de declaraciones
simbólicas, y que exigen avances concretos.
¿Es necesario que este beneficio se extienda a las instituciones públicas? Claro que sí, por
supuesto, y esperamos que el Ejecutivo lo complemente en el marco de sus atribuciones
exclusivas, pero eso no puede ser excusa para eliminar un avance real.
No cometamos ese error. No borremos con la manga lo que escribimos con la mano.
Preocupémonos de verdad de entregar un beneficio a las personas mayores, y no busquemos
excusas donde no existen. Es un 5 por ciento del aforo con una tarifa rebajada que, además,
después de un tiempo determinado, si no es adquirido por las personas mayores, quedará a
disposición del conjunto de las demás personas.
Votemos a favor de Chile, votemos a favor de las personas mayores que, de verdad, se sienten
aisladas y solas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 38 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, algunos datos y algunas consignas de este gobierno:
El gobierno feminista es el gobierno que tiene el mayor desempleo de mujeres en los últimos años.
Llegamos a los dos dígitos de desempleo de mujeres en Chile: 10,1 por ciento. Esto no ocurría y no
pasaba desde hace más de cuatro años. Por tanto, en el gobierno feminista, en el gobierno de la
ministra del Trabajo, la ministra Jara , hemos llegado al desempleo histórico en mujeres.
Otra consigna: el gobierno de los trabajadores. Este gobierno es en el que menos empleo se ha
creado en los últimos cuatro años. En el último año se crearon solamente 14.000 empleos. Esa es
la realidad.
Es lamentable que el ministro salga de la Sala, porque a él iba dirigida esta intervención. La
informalidad en Chile ha llegado al 27 por ciento. ¿Cuáles son los riesgos de la informalidad para el
gobierno de las consignas? Incumplimiento de derechos laborales,
incumplimiento de normativa tributaria e imposibilidad de que esos emprendedores puedan seguir
avanzando a través de sus sueños y sus proyectos.
¿Y qué hace el Estado? ¿Cuáles son los incentivos para generar formalidad y empleo formal?
Lamentablemente, no tenemos muchos. “Formalice”, les decimos a las personas. Y luego vienen la
burocracia, los costos, las fiscalizaciones draconianas, las sanciones y el perjuicio, con lo que,
finalmente, se termina asfixiando al emprendedor.
Por eso, votaremos a favor este proyecto, que busca simplificar la permisología, el exceso de
burocracia y el exceso de tramitación que ponemos a los emprendedores cuando quieren generar
trabajo.
Este proyecto es solo un paso en lo que necesitamos, en aquello en lo que queremos avanzar, que
es mucho más: lograr realmente incentivos que permitan la formalidad de aquellas personas que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 39 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
están emprendiendo. ¿Por qué no pensar, por qué no soñar, en una futura administración, con una
exención tributaria en los primeros años de formación para aquellos emprendedores que van
formalizándose? Una idea que debería instalarse es cómo generamos un incentivo real para la
formalización.
Finalmente, al ministro Grau , que lamentablemente salió de la Sala: ministro, en agosto empieza
a regir la ley que cambia el proceso de tributación en las ferias libres. Sin embargo, aún en el
Maule -espero no equivocarme, pero creo que tampoco en todo Chileno se ha desarrollado ni
siquiera una capacitación que explique a los feriantes cómo va a regir el nuevo sistema de
tributación. Nadie se hace cargo de ayudar a los feriantes para que sepan y entiendan cómo va a
regir el nuevo sistema de tributación.
Lamentablemente, este gobierno y los candidatos que quieren representar y ser la continuidad
son buenos para el discurso, buenos para el eslogan, buenos para la frasecita, pero bien malos
para gobernar y para hacerse cargo de verdad de las mujeres, los trabajadores y los
emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 40 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención manifestando mi voto a favor de este
proyecto, en tanto representa un intento legítimo de responder a un fenómeno que preocupa, con
razón, a la ciudadanía: el aumento de delitos violentos cometidos por adolescentes.
Cuando un adolescente comete un delito como homicidio, violación o secuestro con extrema
violencia, las víctimas y sus familias tienen derecho a recibir justicia efectiva, y el Estado tiene el
deber de proteger a la comunidad. Establecer umbrales más altos de sanción, corregir vacíos
procedimentales y limitar la impunidad en casos de reincidencia o quebrantamiento de condenas
no es ceder al populismo punitivo, sino asumir con responsabilidad que hay circunstancias en que
la respuesta del sistema debe ser proporcional al daño causado.
Sin embargo, apoyar esta iniciativa no implica que debamos dejar de ver los problemas
estructurales más profundos que la originan.
Presidente, por su intermedio le pido a la ministra que ponga atención y deje de conversar con el
diputado Soto , pues parece que están en el living de su casa.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimado diputado Guzmán , usted tiene razón, pero como no estamos en el living de la casa,
cuando se refiera a sus colegas y a la ministra, lo debe hacer por mi intermedio.
El señor GUZMÁN.-
¡Señor Presidente, eso no se lo voy a aceptar! Le dije que, por su intermedio, le pidiera a la
ministra que pusiera atención, ya que está conversando con el diputado Soto como si estuviera en
el living de su casa.
Actúo de acuerdo con el Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 41 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puede continuar, diputado Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo estoy diciendo con el debido respeto.
La realidad de que los jóvenes cometen delitos atroces es, también, ante todo, el reflejo de un
Estado que ha fallado en ofrecer condiciones dignas de vida, en asegurar oportunidades reales, en
hacer de la educación un verdadero vehículo de movilidad social y en desarrollar un sistema eficaz
de reinserción y resocialización.
No basta con aumentar las penas si los centros de internación carecen de programas efectivos de
intervención psicosocial. No basta con privar de libertad si no abrimos ninguna puerta que
conduzca a una vida distinta.
Entonces, ¿dónde están las prioridades? Se endurecen las penas, pero no se fortalecen los
servicios de reinserción. Se perfecciona el castigo, pero se posterga la inversión en educación
pública. Se exige justicia, pero no se entrega esperanza.
La implementación del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil es una oportunidad que
hemos  perdido.  Se  necesitan  recursos,  capacidades  y  personal  que  permitan  cumplir
efectivamente con su misión. Porque si el Estado solo sabe castigar, pero no reinsertar, no
estamos resolviendo el problema, sino que solo lo estamos postergando, y con el hacinamiento
existente, lo estamos profundizando.
Cuando un adolescente es privado de libertad, ¿logramos verdaderamente su reinserción o solo
logramos su perfeccionamiento en el delito? Pareciera que la segunda pregunta es, más bien, una
respuesta.
Se requiere una respuesta firme frente a delitos graves, pero esa respuesta no debe ser solo
penal, sino integral: debe prevenir, recuperar, mirar más allá del expediente judicial y preguntarse
en qué se está fallando para que un joven de 16 años de edad tome un arma y termine
arrebatando una vida.
Hoy se debate respecto de la seguridad, pero invito al gobierno, a la ministra presente -por su
intermedio,  señor  Presidente-,  a  que  nos  presenten  sus  prioridades,  porque,  cuando  las
prioridades están mal puestas, incluso las mejores intenciones pueden profundizar los errores que
dicen querer corregir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 42 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue objeto de una discusión bastante acalorada en la
Comisión  de  Deportes  y  Recreación,  donde  se  pudieron  plantear  observaciones  y  hacer
correcciones, y se valora que nos preocupemos de cuidar una actividad tan importante como es el
surf.
A nuestro juicio, y a mi juicio personal, este proyecto tiene un error bien significativo, que está
dado en el artículo 5º del proyecto, que señala lo siguiente.
“Artículo 5º.- De la conservación de las rompientes de las olas. Cualquier actividad, propuesta,
diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención o afectación de una
zona que cuente con olas o rompientes de olas aptas para la práctica del deporte de surcar olas,
en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes elaborados por el Ministerio del
Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los efectos de su conservación.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 43 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí nos encontramos, primero, con un problema de constitucionalidad. Se le está creando una
función a un ministerio y, por tanto, el proyecto no puede tener origen en una moción
parlamentaria, sino que debió haber sido presentado a través de un mensaje del Ejecutivo.
Además, es importante señalar que le preguntamos al Ministerio del Deporte qué opinaba de esta
norma, y el ministro nos dijo: “La verdad, no estoy de acuerdo con esto, porque no tenemos ni las
capacidades ni los conocimientos para pronunciarnos respecto de si una obra pública o privada va
a afectar, ya sea positiva o negativamente, una determinada rompiente o una determinada ola”.
Por tanto, creemos que es un error grave que este artículo 5º quede establecido de la forma en
que lo está. El resto creo que se mejoró bastante, pero ese artículo 5º de verdad que es un
problema, no solo para el proyecto, sino también para la inversión, el desarrollo y la protección del
surf en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 44 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy discutimos una reforma urgente, largamente postergada y profundamente
necesaria. La reforma constitucional que discutimos debe ser entendida como una declaración de
principios sobre la justicia que queremos para Chile.
¿Queremos un Poder Judicial autónomo, profesional, independiente y transparente, o seguiremos
tolerando un sistema opaco, donde el mérito muchas veces cede frente a las influencias políticas,
las relaciones personales o las conveniencias circunstanciales?
Frente  a  los  recientes  escándalos  por  tráfico  de  influencias,  urge  avanzar  hacia  una
institucionalidad seria y transparente. La creación del Consejo de Nombramientos Judiciales como
órgano autónomo permitirá designaciones basadas en el mérito, mediante procesos públicos y
objetivos. Además, se delimita el rol de la Corte Suprema. Su función será impartir justicia y no
gobernar al Poder Judicial.
Aquí quiero ser claro: esta reforma no atenta contra la independencia del Poder Judicial; por el
contrario, la fortalece, porque la verdadera independencia no consiste en la opacidad ni en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 45 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autorregulación, sino en tener jueces capaces de fallar conforme a derecho y libres de presiones
externas y también de presiones internas.
No podemos seguir tolerando que algunos solo defiendan la independencia judicial cuando les
conviene, que clamen por intervención y revisión cuando los jueces fallan en contra de sus
intereses, que acusen persecuciones políticas cuando un fiscal investiga a sus amigos en el poder
e,  incluso,  intenta  removerlos.  Esa  doble  moral  debilita  nuestras  instituciones  y  daña
profundamente la confianza ciudadana.
La independencia del Poder Judicial debe defenderse con coherencia y convicción democrática, no
con oportunismo. Debemos entender que el poder siempre debe estar sometido a controles,
especialmente cuando lo ejercen los propios cercanos. Por eso, creo que es importante avanzar en
un modelo de justicia que no dependa del poder de turno, sino que dependa exclusivamente del
derecho; en un modelo que garantice que quien postule a ser juez en Chile no necesite un padrino,
sino preparación, trayectoria y compromiso con el bien común.
Avanzar en esta reforma para que pase a ser revisada en el Senado es un gesto de compromiso
cívico. Por eso, anuncio mi voto favorable, con la convicción de que estamos dando un paso firme
hacia una justicia más legítima, más profesional y más libre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 46 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, al discutir esta iniciativa no hablamos solo de un articulado; hablamos de
personas, de rostros concretos, de nombres y de historias que no siempre aparecen en los medios,
pero que son el motor silencioso de nuestras comunidades. Hablo de dirigentes y dirigentas
vecinales, hombres y mujeres que después de su jornada laboral, cuando muchos descansan,
salen a golpear puertas, a organizar reuniones, a resolver problemas con nada más que su voz y
su convicción. Ellos son el puente entre el vecino y la autoridad, la primera línea de defensa de la
convivencia y de barrios más seguros.
Sin embargo, muchas veces ese compromiso les cuesta caro: amenazas, agresiones, daños a su
propiedad y hostigamiento que buscan silenciarlos. Son represalias cobardes contra quienes se
atreven a levantar la voz por su comunidad.
Este proyecto envía un mensaje claro: Chile no dejará solos a sus dirigentes sociales. Quien atente
contra ellos por el ejercicio de sus funciones deberá enfrentar penas más severas.
Porque aquí no solo se agrede a una persona; se agrede a la comunidad entera, a la democracia
de base, a la confianza que nos une como ciudadanos.
Esta  protección  también  debe  extenderse  a  nuestros  dirigentes  deportivos,  porque  ellos
igualmente trabajan por la comunidad: forman a nuestros niños y jóvenes, y constituyen la
primera barrera contra la delincuencia, la drogadicción y el abandono.
Pensemos en quienes administran un club deportivo amateur en cualquier barrio vulnerable del
país. Ellos son los que abren y marcan las canchas los fines de semana, los que se consiguen los
uniformes, los que buscan recursos para poder viajar a un campeonato y son también los que
interceden cuando un joven está en riesgo, los que median en los conflictos, los que evitan que
muchos niños y jóvenes se pierdan en la calle.
Por eso, pido que aprobemos este proyecto pensando en quienes lideran en zonas donde el
narcotráfico intenta imponerse, en esos ciudadanos que organizan a sus comunidades para tener
un mejor vivir.
¡Ellos no están solos! No permitiremos que la intimidación o la violencia ganen la batalla.
Votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 47 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GUZMÁN (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, quiero aprovechar esta instancia para saludar a quienes nos
acompañan desde las tribunas: a Paola Coronado , a Tamara Albornoz Coronado , a Valentina
Albornoz Coronado , a Rodrigo Ignacio Manuel Hernández , a Macarena Ponce , quien ha
acompañado a Paola en todo este proceso. Saludo a la familia de Diego Albornoz Coronado , el
Chino, quien inspiró este proyecto.
En nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 48 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de los diputados señores Jorge
Guzmán , Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Christian Matheson , Víctor Pino , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , y de las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Flor Weisse, que
modifica la ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares
de seguridad en servicios de turismo aventura.
Este proyecto no tiene urgencia.
Con el objeto de abordar derechamente los aspectos cruciales de lo debatido solo me remitiré a
cuestiones básicas que han servido de base a esta iniciativa. Lo referido a los antecedentes de la
moción y la mención y exposiciones de las autoridades del Ejecutivo, como la subsecretaria de
Turismo, señora Verónica Pardo , y el director nacional del Servicio Nacional de Turismo, señor
Cristóbal Benítez , y de la madre de don Diego Albornoz (q.e.p.d.), señora Paola Coronado , y las
intervenciones de las y los señores diputados que participaron en el debate se encuentran en
detalle a disposición en el informe respectivo.
I.- Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:
Establecer medidas para garantizar la protección de los usuarios, asegurando altos estándares de
calidad, seguridad y transparencia en la prestación de servicios de turismo aventura.
Para concretar lo anterior se modifica la ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo
del Turismo.
2.- El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
3.- Tampoco contiene normas que requieran trámite de Hacienda
4.- Aprobación general del proyecto
En sesión N° 134ª, de 6 de mayo de 2025, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor los y las diputadas Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto (Presidente accidental),
Jorge Guzmán , Daniel Manouchehri , Christian Matheson , Cristhian Moreira (en reemplazo del
diputado Joaquín Lavín ) y Flor Weisse (7-0-0).
5.- No hubo artículos e indicaciones rechazados o inadmisibles
II.- Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único con tres numerales.
En concreto, se modifica la ley N° 20.243, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo,
mediante la incorporación de un artículo 42 bis y la modificación de los artículos 45 y 50 de la
forma que a continuación se describe someramente:
1.- Se propone establecer un nuevo artículo 42 bis con el propósito de que todos los prestadores
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 49 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de servicios turísticos del tipo turismo aventura deban obtener el Sello de Calidad Turística,
conforme a lo dispuesto en la ley y su reglamento correspondiente. Este sello será un requisito
indispensable para operar. Además, estos prestadores tendrán la obligación de exhibir el Sello de
Calidad Turística en una parte visible de sus instalaciones, de manera que pueda ser fácilmente
identificado por los clientes y visitantes.
2.- Asimismo, será obligatorio que los prestadores de servicios turísticos del tipo turismo aventura
tengan visible un código que permita acceder al Registro Nacional de Clasificación, para que los
clientes puedan verificar la vigencia del permiso del prestador. Este código deberá estar ubicado
en un lugar accesible y visible al público, garantizando la transparencia y confianza en el servicio
ofrecido.
3.- De no cumplirse esta obligación, será aplicable la sanción de multa de entre 25 y 35 UTM, ya
existente en la ley vigente, tanto para el incumplimiento de la obligación de obtención y exhibición
del Sello de Calidad Turística como en relación con la visibilidad del código de verificación del
Registro Nacional de Clasificación.
III.- Disposiciones legales que el proyecto modifica
La moción introduce modificaciones en la ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el
Desarrollo del Turismo, en la forma ya descrita precedentemente.
IV.- Discusión y votación del proyecto
A.- Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en la moción y las opiniones
esgrimidas por los parlamentarios y los invitados, las y los señores diputados fueron de parecer
unánime de aprobar la idea de legislar sobre la materia, como se consignó recientemente en las
constancias reglamentarias.
A modo de síntesis, se debe consignar que el fallecimiento de Diego Albornoz Coronado expuso de
manera dolorosa y manifiesta las falencias estructurales en la regulación de las actividades de
turismo aventura en nuestro país.
Se estimó que la inexistencia de un marco normativo específico, la dispersión de reglamentos
locales y la débil fiscalización estatal han dejado espacios críticos sin cobertura legal, poniendo en
riesgo la vida e integridad de los participantes en esas actividades. Se sostuvo que si bien la ley N°
20.423, que regula el turismo, y su reglamento han establecido avances significativos mediante el
Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad, la adhesión al Sello de Calidad Turística aún no es
universal ni obligatoria para todas las actividades de riesgo, por lo que es imperioso y urgente
aprobar la idea de legislar y el articulado de esta iniciativa legal, para llenar ese vacío normativo y
otorgar así la máxima protección y seguridad adecuada a quienes realizan este tipo de actividades
deportivas de riesgo.
B.- Discusión y votación particular
El texto de la moción, que consta de un artículo único con tres numerales, fue reemplazado
íntegramente por una indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo, teniéndola como base para
ser tramitada durante su discusión particular. Dicha indicación sustitutiva, junto con indicaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 50 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los diputados señores Alejandro Bernales , Jorge Guzmán , Christian Matheson y Víctor Pino , y
de la diputada señora Flor Weisse , que fueron aprobadas por unanimidad, establecen cambios
que mejoran la propuesta original de manera sustantiva, siendo los principales los que siguen:
1.- Se incorpora el deber del Servicio Nacional de Turismo de otorgar un sello denominado sello
“R” a los prestadores de servicios turísticos que se encuentren inscritos en el Registro Nacional de
Clasificación. Igualmente, dichos prestadores tendrán la obligación de exhibir el Sello de Calidad
Turística en una parte visible en sus instalaciones y en sus vestimentas institucionales, y así ser
fácilmente identificados por los clientes y visitantes.
2.- Se establece la obligación a los operadores de turismo aventura de estar inscritos en el registro
para poder operar, previo cumplimiento de los estándares de seguridad que se fijen por
reglamento.
El cumplimiento de los estándares referidos deberá ser acreditado mediante un certificado emitido
por  una  entidad  o  inspector  autorizado  por  Sernatur.  Estos  actuarán  bajo  su  exclusiva
responsabilidad, y el costo de la acreditación que estos realizan será de cargo del operador de
turismo.
Las entidades e inspectores autorizados quedarán sujetos a la fiscalización y supervigilancia de
Sernatur, y el procedimiento para su autorización y control será establecido en el reglamento de la
ley.
3.- Se establecen las sanciones pertinentes en caso de incumplimiento de la inscripción en el
registro y/o de los estándares de seguridad, así como también en caso de no exhibir el sello R en
un lugar visible junto a su código de verificación en las instalaciones o en sus vestimentas
institucionales.
4.- En un artículo transitorio se establece que el reglamento de la ley deberá ser modificado dentro
del plazo de doce meses desde la publicación de la ley. Los prestadores de servicios de turismo
aventura que a la fecha de publicación de la ley se encuentren inscritos en el registro mantendrán
su habilitación para operar mientras no se establezca mediante dicho reglamento el plazo de
renovación del certificado que corresponda a cada actividad.
5.- Se consagran multas en UTM al prestador de servicios de turismo aventura que, en el ejercicio
de sus actividades, entregue antecedentes falsos o adulterados a la autoridad competente, altere
el código de verificación o falsifique la certificación del cumplimiento de los estándares de
seguridad establecida en esta ley.
6.- Se sanciona con clausura temporal del establecimiento cuando el prestador de servicios de
alojamiento o de turismo aventura haya clasificado deliberadamente el servicio que presta en una
categoría diferente a la que le corresponda o no cumpla con la obligación de registro o los
estándares de seguridad a que se refiere la presente ley. En caso de reincidencia, podrá
decretarse la clausura definitiva.
7.- Se consagra que estas sanciones se aplicarán sin perjuicio de las eventuales responsabilidades
civiles y penales que se configuren conforme a la ley, y los tribunales de justicia podrán decretar
las medidas cautelares necesarias para impedir los efectos negativos de los actos o conductas
sometidos a su conocimiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 51 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
8.- Finalmente, se estipula que, en caso de reincidencia en el incumplimiento de alguna de las
obligaciones establecidas en esta ley N° 20.423 por parte de los prestadores de servicios de
turismo aventura, se le inhabilitará de manera perpetua para el ejercicio de sus actividades.
Es todo cuanto puedo informar.
He leído de forma expresa y textual el informe que se me ha entregado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 52 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos nace del dolor, pero también de la convicción
de que ese dolor no puede ser en vano y que el dolor también moviliza, como ha movilizado a
Paola Coronado , a su familia y a los amigos de Diego.
El 21 de febrero de 2024, Diego Albornoz Coronado , el Chino, un joven de 23 años, estudiante de
Trabajo Social en la Universidad Católica del Maule y jugador de rugby, disfrutaba de sus
vacaciones junto a su familia. Ellos visitaron el Cajón del Maipo, y ahí decidieron hacer un salto en
bungee. Lo que debía ser una experiencia emocionante terminó siendo una tragedia. Diego quedó
suspendido en el aire por casi media hora y murió asfixiado. El instructor, el turoperador y el
prestador de servicios Mundo Dínamo, que debían asistirlo, no contaban con los permisos, no
tenían el equipamiento adecuado, no tenían los conocimientos y no le prestaron la ayuda
necesaria. La investigación demostró que el arnés estaba mal instalado y que el lugar funcionaba
sin autorización. No tenían idea de lo que estaban haciendo.
La madre de Diego, Paola Coronado , a quien saludo, porque está presente en las tribunas, me dijo
con una fuerza y una claridad que me marcaron: “Si estas falencias no existieran en la ley, mi hijo
estaría vivo”, y tiene razón, porque no fue mala suerte, no fue un accidente inevitable, sino que
fue negligencia, fue falta de regulación efectiva, fue ausencia de fiscalización.
Diego Albornoz Coronado , el Chino, quien por una dolorosa coincidencia dedicó su tesis de la
universidad al turismo rural comunitario, murió por la falta o la ausencia del Estado en el turismo.
El dolor de una madre que pierde a un hijo no podemos resolverlo a través de una ley. Sin
embargo, está en nuestras manos corregir esa ausencia del Estado.
Este proyecto comenzó como una moción de mi autoría. Durante su tramitación en la Comisión de
Economía, logramos algo muy valioso, que es un acuerdo unánime para que una indicación
sustitutiva del Ejecutivo recogiera el proyecto y lo reforzara. Su objetivo es claro: regular con
firmeza a los prestadores de servicios de turismo aventura, para que obtengan una certificación de
cumplimiento de estándar de seguridad llamado sello R, que será revisado periódicamente por
entidades acreditadas por el Sernatur. Este sello será obligatorio y deberá estar visible en
instalaciones, en ropa, en publicidad y en todo lugar de la empresa de turismo aventura, para que
todos podamos ser fiscalizadores y denunciantes de las empresas irresponsables.
Hoy tenemos la oportunidad y también el deber de cerrar los vacíos que permitieron que un
operador sin permiso y sin preparación pusiera en riesgo y quitara una vida, porque la seguridad
no puede ser optativa, porque la vida no tiene reemplazo y porque la mejor forma de honrar a
Diego es que su historia nunca más se repita. Lo haremos por Diego como un pequeño acto…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Un señor DIPUTADO.-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 53 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, no hay quorum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, además de agradecer profundamente a mi familia por quien soy en la
actualidad, quiero expresar un reconocimiento especial al deporte, al fútbol amateur y, muy
especialmente, a mi querido club Talca National, de Talca.
A pesar de sus dificultades materiales, ese club me entregó algo muy valioso: una comunidad
llena de afectos, valores y principios, que marcaron a un niño para siempre.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 54 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando hablamos de deporte no nos referimos solo a actividad física; además, estamos hablando
de dignidad, de salud, de integración social, y de la posibilidad real de que cada niña y niño de
nuestro país pueda crecer en un entorno que lo impulse a soñar y a desarrollarse plenamente.
Asimismo, estamos hablando de que cada persona mayor pueda ejercitar su cuerpo sin barreras,
de que cada mujer, cada joven y cada persona con discapacidad pueda participar sin exclusiones
ni temores en actividades que le den alegría, salud y sentido de comunidad.
Por eso, el reconocimiento constitucional del deporte no es un gesto simbólico; se trata de
entender que el deporte y la recreación no son lujos, sino derechos que construyen ciudadanía,
que previenen enfermedades, que ayudan en el respeto y en el trabajo en equipo, que nos ayudan
a estar más cerca de la máxima realización y de la felicidad. Es ahí, en los clubes de barrio, en las
canchas de tierra y en los recintos municipales, donde se teje silenciosamente una parte vital del
alma de Chile.
Como Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, creo firmemente que esta Cámara
tiene el deber de proteger, defender y promover esta riqueza, y de reconocerla con la dignidad
que merece.
Esta reforma es una señal clara de que el Estado se compromete con una visión de desarrollo
humano integral. No basta con garantizar libertades individuales si no aseguramos también los
espacios y las condiciones para que las personas tengan vidas activas, saludables y felices.
Por eso, votaré a favor este proyecto, honrando a nuestros deportistas, a nuestros entrenadores, a
los dirigentes que trabajan por amor en los clubes de barrio, y, sobre todo, a millones de chilenas
y chilenos que merecen que el derecho a moverse, a jugar y a compartir esté consagrado en
nuestra norma más fundamental.
Por todo lo anterior, votaré a favor, porque un país que garantiza el derecho al deporte y a la
recreación es un país más justo, más sano y más humano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 55 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, quiero hacer dos consultas. La primera tiene que ver con el quorum en la Sala.
Si uno cuenta, verá fácilmente que no hay más de 30 personas. Pido que se revise el quorum.
La segunda es una consulta a la ministra, por su intermedio, señor Presidente. Escuchamos sobre
el Plan Buen Vivir, pero sería bueno saber cómo está el despliegue militar, cuántas fuerzas
tenemos, cómo han ido disminuyendo los ilícitos, etcétera. Quiero saber cómo ha funcionado el
estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 56 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero, quiero hacer un llamado a toda la Sala a que hablemos con la verdad.
Es muy fácil decir mentiras e instalarlas, y no hacerse cargo de lo que dice realmente el proyecto.
El Frente Amplio y el Partido Comunista se han llenado la boca durante años con tres banderas.
Dicen acoger a los migrantes, dicen ser latinoamericanistas y dicen ser promotores de la
participación y la democratización. Sin embargo, hoy estamos viendo su verdadera cara. Esa
misma izquierda, que defendía con vehemencia el voto de los migrantes cuando estaba en la
oposición, hoy lo restringe porque sabe que la población migrante no quiere votar por ellos.
Cuando les convenía, era un derecho humano; cuando ya no les sirve, pasa a ser un problema.
Esa izquierda que se proclama latinoamericanista, que se envuelve en la retórica de la hermandad
regional, se olvida de la tragedia latinoamericana más brutal de este siglo: la dictadura chavista
de Nicolás Maduro, que ha obligado a más de 8 millones de venezolanos a abandonar su país.
Huyen del hambre, de la tortura y de la miseria generada precisamente por una izquierda en el
poder. Esa izquierda, que se dice defensora de la democracia, enmudece frente a las violaciones a
los derechos humanos en Venezuela, en Nicaragua y en Cuba. Callaron cuando había que
condenar, callan cuando su candidata a la presidencia dice que son democracias diferentes, y hoy
vuelven a callar cuando les toca legislar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 57 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí queda al descubierto la incoherencia. No es solidaridad, no es democracia, no es
latinoamericanismo; es puro cálculo electoral. Lo dijo el diputado Winter ; cito de manera textual:
“A los que quieren obligar, forzar, a ir a votar, son los pobres. Por eso es que este proyecto es
antipobres”.
Entonces, ¿cómo es la cosa? ¿Votar es un derecho humano cuando les conviene y una amenaza
cuando no les conviene? ¿O ahora se dan cuenta de que los pobres también se dieron cuenta de
que con la izquierda cada día son más pobres, y por eso prefieren que no voten?
Basta de engañarnos con la retórica. Este proyecto no busca otra cosa más que proteger la
institucionalidad, garantizar la participación ciudadana y cumplir con la Constitución. Eso es lo que
hoy necesita el país. Si el gobierno no fue capaz de legislar sobre el voto obligatorio, esta
oposición sí lo hará. Lo haremos porque creemos que todos deben participar y votar, porque todos
tienen derecho a ser escuchados y porque ninguna voz puede quedar al margen de la democracia,
convenga a quien le convenga.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 58 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, he pedido la palabra en segunda oportunidad porque es importante hacer
presente que este proyecto efectivamente se discutió en la Comisión de Deportes.
Creo que para todos es legítimo generar espacios de protección para las rompientes, entendiendo
que el surf es una actividad que muchas personas desarrollan en nuestro país, y es un deporte que
no solo convoca, sino que también atrae al turismo. Personas de distintas nacionalidades vienen a
practicar turismo en todas las costas de nuestro país y, por cierto, también en la Región del Maule.
No obstante, si uno analiza este proyecto, comprobará que los artículos 1°, 2° y 3° no cambian en
su esencia ni hacen aportes relevantes a la protección de las rompientes.
Por su parte, respecto del artículo 4°, que busca generar un registro de rompientes, es bueno
señalar a los colegas que a la Comisión de Deportes concurrieron representantes de la Comisión
Regional de Uso del Borde Costero, quienes dijeron que no estaban a favor de crear ellos ese
registro. Es importante dejarlo claro.
El artículo 5°, “De la conservación de las rompientes de las olas”, dice: “Cualquier actividad,
propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención o
afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica del
deporte de surcar las olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes
elaborados por el Ministerio del Deporte…”. Convocamos al ministro del Deporte a la comisión,
quien nos dijo: “No tengo las capacidades ni los equipos técnicos para poder pronunciarnos
respecto de esto”.
Por tanto, siguiendo los argumentos dados recientemente por el diputado Schalper , hago
presente que uno está a favor de un buen proyecto de protección de rompientes que no afecte el
desarrollo del país ni perjudique la práctica del deporte. Sin embargo, en la forma en que está
presentado, este proyecto no cumple ni lo uno ni lo otro. En la práctica, es un proyecto que no
satisface ni resuelve las necesidades de protección de las rompientes.
Por lo tanto, creo que es bueno votar a favor esta iniciativa, entendiendo que hay una oportunidad
de mejorarla en el Senado, pero claramente -reitero-, en la forma que está planteada -vamos a
votar en contra algunos artículos-, no resuelve ni aporta a la discusión importante de la protección
de las rompientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 59 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, se va a analizar la situación. En las grabaciones se verá qué personas invitadas
hicieron desórdenes, porque no todo el mundo gritó, pero sí hubo personas que generaron alguna
clase de desorden.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán . Por favor,
indique el artículo del Reglamento que invoca.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 60 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, invoco el artículo 88 del Reglamento.
En primero lugar, antes no quise hacer uso de la palabra por Reglamento para reclamar por la
conducta que tuvieron las personas en las tribunas, porque creo que usted manejó bien la
situación, pero efectivamente el artículo 88 señala en su inciso tercero que “Si los asistentes no
acatan inmediatamente la orden de despejar, cometen desmanes o -esto quiero agregar- profieren
expresiones de cualquier género, el Presidente podrá prohibirles el acceso a esas dependencias, o
a una parte de las mismas, hasta por tres sesiones consecutivas.”.
La gente que estaba sentada en las tribunas, mientras estábamos hablando, no solo levantó
carteles, sino que gesticuló con sus manos y profirió expresiones que no son reproducibles en esta
Sala.
Creo que, si se invita a alguien a sentarse en las tribunas, el diputado que gestiona ese acceso
debe hacerse responsable de las personas que ingresan a ellas. Cuando he invitado personas a la
Corporación, si no han sido aceptadas en las tribunas, tengo que estar con ellas allá. Ahora, si han
sido aceptadas en las tribunas, tienen que mantener la conducta.
Aquí hubo diputados de la bancada del Partido Comunista que intercedieron para que esas
personas estuvieran en las tribunas. Sin embargo, personas de honorable reputación, como la
alcaldesa de Valparaíso e integrantes de su equipo, estuvieron haciendo gestos.
Por tanto, espero que en la reunión de Comités se aborde este tema y se adopten las sanciones
para los responsables de la conducta de quienes estuvieron en las tribunas no solo vulnerando la
conducta que deben mantener en esta Cámara de Diputados, sino que también atentando contra
la Constitución que juraron respetar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 61 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra porque siento que, en la medida en que ha ido pasando
este período legislativo, nos hemos ido acostumbrando a aprobar los estados de excepción
constitucional casi como si fuéramos un buzón. Entendemos que para el ministro es un tema
importante, pero, con mucho respeto, creo que hoy existen varios temas importantes en Chile.
Es sumamente significativo que cuando discutimos la prórroga de un estado de excepción
constitucional esté la presencia del gobierno, ya sea mediante el ministro del Interior, la ministra
de Defensa o el ministro de Seguridad, de modo que alguien nos plantee cuáles son los desafíos
que tenemos para el nuevo estado de excepción constitucional. Los estados de excepción, como
su nombre lo dice, son restricciones a la regla general de la constitucionalidad y, por tanto,
también son restricciones a la libertad de las personas, lo cual tiene que estar debidamente
fundado al momento de tomar una decisión.
No obstante lo anterior, también hago un llamado a los colegas. Miremos esta Sala: no hay ni un
tercio de los diputados que deberían estar presentes para tomar este tipo de decisiones.
Finalmente, este Congreso y la política en sí misma se traicionan; no se defienden ni se apoyan.
Esto no solo lo vemos en esta Sala cuando discutimos la prórroga de un estado de excepción. En la
Comisión de Deportes, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, diez veces hemos citado al
ministro de Seguridad, pero no ha asistido. Posteriormente, por la prensa, el ministro de Seguridad
sale a reconocer que tenemos una crisis de seguridad en el fútbol amateur, con narcotráfico,
crimen organizado, delincuencia, violencia y armas; sin embargo, cuando lo citamos a la Comisión
de Deportes, no asiste. ¡Lo hemos citado diez veces!
Entonces, tomémonos los temas en serio. No podemos votar este estado de excepción así como
así. Debemos tener insumos que nos permitan respaldar este tipo de decisiones y avanzar en
todos los temas, pero de forma consensuada entre el Ejecutivo y el Legislativo. Cuando no hay
nadie al momento de discutir sobre el estado de excepción, es como que no le diéramos
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 62 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
importancia a lo que se está tratando.
Desde hace rato tengo la sensación de que aprobamos los estados de excepción casi porque
estamos obligados a hacerlo y no porque haya un plan consistente y serio que nos permita dejar,
en algún minuto, la excepcionalidad para volver a la regla general, lo cual a nosotros nadie nos ha
dicho cuándo va a ocurrir. Al final nos quedamos con la sensación de que el estado de excepción
resuelve lo que, al parecer, no se está resolviendo.
Por todo lo anterior, hago un llamado de atención a los colegas y también al Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 63 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el Chile que queremos es aquel que reconoce y premia el esfuerzo, la
responsabilidad y el compromiso de quienes han elegido hacer de nuestro país su hogar.
La democracia que queremos es una democracia que crece cuando incluye, cuando reconoce y
cuando invita a todos los que respetan nuestras normas a participar plenamente en la vida cívica
de nuestro país. Participar en las elecciones de nuestra nación no es un derecho automático. En el
caso de las personas extranjeras es un privilegio que se otorga a quienes cumplen con las normas,
ingresan al territorio de manera regular y deciden formar parte activa de nuestra sociedad.
Estoy convencido de que debemos respaldar esta reforma porque detrás de ella hay una realidad
concreta. La gran mayoría de los migrantes que conocemos, que viven en nuestros barrios, que
trabajan en nuestras comunas, que contribuyen en los servicios públicos, en organizaciones
sociales e, incluso, en la vida de este Congreso son personas de bien que aportan al desarrollo de
Chile.
No me dejaré llevar por discursos que buscan generalizar o estigmatizar. La delincuencia se
enfrenta con firmeza, sin importar la nacionalidad ni quién la comete. Pero esa mano firme contra
la delincuencia no puede significar invisibilizar la realidad de esa enorme mayoría de migrantes
que han llegado a Chile en busca de oportunidades y estabilidad, y cuyo compromiso con nuestro
país se refleja en cada aporte que hacen a nuestra economía, a nuestra sociedad y a nuestra vida
comunitaria.
Creo firmemente que apoyar esta reforma significa reconocer y valorar ese aporte, significa enviar
un mensaje claro: quienes cumplen la ley, se integran y contribuyen son parte de ese Chile al que
queremos contribuir. Esa inclusión fortalece nuestra democracia, porque hace que el ejercicio del
voto sea más representativo y consciente.
Por eso, apoyo con convicción este proyecto, sin cálculo electoral. Y a quienes desde el gobierno
se oponen a esta medida los invito a reflexionar sobre la experiencia de los migrantes que sí han
aprendido a valorar la libertad, la responsabilidad y la oportunidad de vivir en un país que les
entrega oportunidades de crecimiento, porque ellos han vivido en carne propia las consecuencias
de las dictaduras de izquierda, de políticas que no funcionan y de regímenes de izquierda que los
obligan a abandonar lo más valioso de sus vidas, que es la libertad de vivir en su tierra.
Creo en Chile como un país que reconoce, incluye y premia a quienes eligen contribuir con
esfuerzo y con talento, y tienen un compromiso con el progreso de nuestra nación.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 64 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, artículo 82 y siguientes del Reglamento, respecto de la presencia de los
ministros en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 65 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto tiene su origen en un mensaje del Ejecutivo y por eso lamento la ausencia del
ministro Álvaro Elizalde en esta Sala. No entiendo cuál es la razón por la cual no está participando
del debate. Me hubiese gustado escuchar la opinión del Ejecutivo respecto de este proyecto de
ley.
La falta de respeto del ministro Elizalde y del gobierno hacia esta Cámara a veces se hace
demasiado evidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, primero, quiero hacer una observación respecto del tono del debate, que ha sido
muy intenso. Quiero comenzar señalando algo que me parece fundamental. Más allá de las
diferencias políticas que podamos tener en esta Sala, hay causas en las que debemos ser capaces
de reencontrarnos. Una de ellas, sin duda, es la dignidad de las víctimas de la violencia política.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 66 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto busca crear la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada. Es un
proyecto simbólico, que no genera compensaciones económicas. Es sencillamente un gesto de
humanidad hacia las familias que por más de cincuenta años han cargado con el dolor de no poder
cerrar un duelo. Colegas, no se les puede exigir a esas familias declarar la muerte presunta de sus
seres queridos. Ese acto es doblemente cruel. Lo fue la desaparición misma y lo sería también la
obligación de certificar una muerte que nunca pudieron conocer, porque un ser querido
desapareció y nunca más volvieron a tener noticias de él. Ellos saben que sus familiares no
volverán y que fueron asesinados, pero siguen siendo y seguirán siendo detenidos desaparecidos.
Este proyecto les permite nombrar esa realidad, sin obligarlos a renunciar a su verdad.
Soy consciente del reciente caso de la militante del MIR que se creía desaparecida y que hoy
estaría viviendo en Argentina. Esas situaciones deben investigarse a fondo y sancionarse con
firmeza, pero no confundamos la excepción con la regla. Una mentira individual no puede borrar
los crímenes cometidos hace cincuenta años: crímenes reales, sistemáticos y documentados, que
fueron reconocidos también por el entonces Presidente Sebastián Piñera y por una derecha, de la
que me siento parte, que supo tomar distancia de la dictadura y decir: ¡democracia siempre!
Señor Presidente, por su intermedio, me quiero dirigir directamente a ambos extremos de este
hemiciclo. A los colegas republicanos: los crímenes de la dictadura existieron y están acreditados.
Negarlos es negar a las víctimas, negar nuestra historia y negar un gesto mínimo de humanidad y
de convivencia cívica y democrática. A los colegas comunistas: pensar distinto a ustedes no nos
convierte en fascistas ni en enemigos de la democracia. Por el contrario, es el sectarismo, tanto
como la justificación de la violencia, lo que daña profundamente nuestra democracia. Colegas,
dictadura es dictadura en Chile, en Cuba, en Nicaragua y en Venezuela. Este proyecto no es de
izquierda ni de derecha; es un proyecto de humanidad, ¡y cuánta humanidad falta en esta Sala!
Anuncio mi voto favorable a esta iniciativa porque soy un convencido de que la política, cuando se
hace con grandeza y no gritándonos los unos a los otros, sino siendo capaces de reconocer el
dolor del otro aun mediante nuestras diferencias, implica responder con gestos de justicia y
dignidad.
Votaré a favor, porque legislar con humanidad es el primer paso…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 67 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Con mucha humildad, espero estar a la altura para poder representar a los embajadores del
Maule: sus artesanos.
Hoy podemos dar un paso concreto en favor de una de las expresiones más auténticas de nuestra
identidad: la artesanía chilena.
Este proyecto, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, no solo reconoce el
valor artístico y cultural, sino que también establece las herramientas necesarias para asegurar su
desarrollo, su sostenibilidad y su justa valoración en la sociedad.
La artesanía no es solo un oficio; es memoria viva, es transmisión de saberes, es una forma de
entender el territorio y de representar nuestra diversidad cultural. Cada pieza artesanal cuenta
una historia: la del esfuerzo, la de la creatividad y la del arraigo de miles de familias que desde
Arica, pasando por mi querido Maule y llegando a Magallanes han mantenido vivas las tradiciones
que nos definen como país.
¡Y cómo no destacar con orgullo a las artesanas y artesanos de mi querida Región del Maule,
verdaderos guardianes del patrimonio cultural! En la mágica comuna de Vichuquén encontramos a
mujeres y hombres que con sus manos dan forma a nuestra identidad, como Georgina Correa
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 68 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ormazábal , Julia Beas , Laura Retamales , Ingrid Medina , Rosa Correa , Roberto Calquín , Teresa
Jara , Arnaldo Aliaga , Sergio Correa , Sergio Herrera , el Toño; Amelia Correa , Mena Calquín y
Maximiliano Carbullanca , entre tantos otros que mantienen viva la tradición. También con el
corazón en el Maule encontramos a Ivonne Vásquez , quien con la noble greda transforma la tierra
en arte, recordándonos que la artesanía no solo se hereda, sino que se cultiva, se ama y se
comparte. Finalmente, están los talabarteros del Maule, como mi querida Amanda Rodríguez , a
quien saludo especialmente.
Durante demasiado tiempo los artesanos y artesanas han debido enfrentar la informalidad, la falta
de apoyo y la competencia desleal de productos industriales que imitan su trabajo. Este proyecto
cambia esta realidad. Por primera vez el Estado chileno asume la responsabilidad de proteger y
promover la artesanía como una disciplina artística y cultural, garantizando su desarrollo con
visión de futuro. Además, se crean instancias que permitirán articular políticas públicas a nivel
nacional y regional, como un registro nacional y el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la
Artesanía, que entregará financiamiento directo para proyectos, ferias, capacitación, innovación y
exportación.
Estas propuestas no solo son señales, sino una respuesta a las preocupaciones de los propios
artesanos: proteger su trabajo, fortalecer su formalización y abrir nuevas oportun idades de
comercialización tanto dentro como fuera del país.
Por eso, este no es solo un proyecto cultural; es también un proyecto de desarrollo, de empleo y
de identidad nacional. Por eso, lo votaremos a favor, porque mira a nuestras raíces, pero también
proyecta la artesanía hacia el futuro.
¡Viva Chile! ¡Vivan los artesanos! ¡Viva el Maule! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 69 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la verdad es que, por el tiempo de experiencia que tenemos en este Congreso
Nacional, nos hemos dado cuenta de que la izquierda es buena para el eslogan, pero mala para el
trabajo; es buena para instalar ideas, pero mala para resolver problemas.
Voy a dar algunos ejemplos al respecto. En esta Sala el gobierno dijo: “Queremos un
envejecimiento activo, digno y saludable”, y presentó un proyecto de ley para promoverlo.
Llevamos cuatro años discutiendo un proyecto que venía del gobierno del Presidente Sebastián
Piñera, pero resulta que, mientras estamos discutiendo el proyecto sobre envejecimiento activo,
digno y saludable, están eliminando los programas sociales del Ministerio de Salud, como el
programa Más AMA, que justamente busca un envejecimiento activo, digno y saludable.
Aquí han citado la ley de extraviados, cuya autora es la diputada Marisela Santibáñez . Esa ley
estableció en un artículo que el gobierno se iba a hacer cargo de crear un reglamento para hacerla
operativa.  Aquí  aplaudieron  los  diputados  de  izquierda  porque  habían  logrado  la  ley  de
extraviados, y nosotros nos sumamos porque estábamos felices de tener una ley de extraviados,
pero resulta que el gobierno en todo este tiempo, en los casi cuatro años de ejercicio, no ha sido
capaz de sacar el reglamento. Entonces, ¿hasta cuándo le mentimos a la gente?
Ahora dicen que vamos sacar una ley para proteger a los defensores de la naturaleza. El artículo 5
de la iniciativa dice: “Es deber del Estado garantizar, respetar y promover, a través de sus órganos
y políticas públicas, los derechos de los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales
establecidos en esta ley.”.
Inmediatamente, en el inciso segundo de ese artículo, está la trampa, porque dice: “Existirá un
reglamento que regulará el procedimiento y la forma en que se llevará a cabo el cumplimiento de
la obligación señalada en el inciso anterior.”.
Entonces, no nos hagamos trampa en el solitario. Aquí el gobierno y sus parlamentarios instalan
eslóganes  para  después  decir:  “Logramos  defender  a  los  defensores  ambientales”,  pero
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 70 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
finalmente no hacen absolutamente nada.
Es verdad lo que dice el diputado Enrique Lee . ¿Dónde está el Ejecutivo acá? Aquí se está
estableciendo una obligación para el Estado, pero el Ejecutivo, como siempre, está callampín
bombín, porque no dice, no participa y no está patrocinando la iniciativa. El gobierno les dice a sus
parlamentarios: “Estamos cumpliendo. Nosotros cumplimos con ustedes. Vayan a decirle a Chile,
en época electoral, que sacaron una ley para defender a los defensores ambientales”. Entonces,
los parlamentarios salen a repartir esa información y a decir: “Nosotros defendemos a los
defensores ambientales”, pero en la práctica no están haciendo absolutamente nada. Instalan un
eslogan, pero no resuelven ningún problema.
De verdad que es vergonzosa esta forma de hacer política. Esto es lo que termina frustrando a la
ciudadanía, porque ve que se hacen leyes que no se aplican, que no existen, que son puras ventas
de humo.
Así que les digo al Ejecutivo, al gobierno y, sobre todo, a los ministros que salen a hablar de que
se van a eliminar programas sociales que son ellos los que están destruyendo este país y también
destruyendo y perjudicando a las personas mayores y a los defensores ambientales.
Sigan así…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 71 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, a propósito de todo lo que se ha mencionado del cierre del debate, el colega
Bernales lo dijo muy bien: hay que respetar a los artistas. Así, pido que esta Sala respete a los
artistas presentes en las tribunas y a los que nos están viendo por distintos medios y demos la
discusión como corresponde, esto es, que todos tengan la oportunidad de hablar y votemos al final
de la sesión.
No sigamos insistiendo en cerrar este valioso debate.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 72 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que nos sorprende verlo en la Sala. Y
no solo nos sorprende porque es raro verlo en esta Sala, sino también porque estamos discutiendo
un tema de seguridad.
Asimismo, es sorprendente que el ministro Cordero no venga a tocar los temas de seguridad.
Cuando se creó el Ministerio de Seguridad Pública -artículo 4° de la respectiva ley-, se estableció
como función de dicha secretaría de Estado el diseñar políticas, planes y programas tendientes a
resguardar las fronteras. Pero el ministro Cordero no solo no viene a conversar y a tratar temas de
fronteras en esta Sala, sino que tampoco viene a tocar temas de seguridad en la Comisión de
Deportes, donde lo hemos citado en trece ocasiones para abordar la violencia en el fútbol amateur
y en el fútbol profesional.
¡Es muy fácil hablar y llenarse de discursos respecto de un ministerio que se iba a hacer cargo de
la crisis de seguridad! Mientras el ministro Elizalde se ríe en la testera, le hago un llamado de
atención: su ministro de Seguridad, que, según ustedes, se iba a hacer cargo de resolver los
problemas de seguridad en Chile, no asiste al Congreso Nacional, no propone, no explica, no nos
cuenta cuáles son sus planes y programas para abordar la crisis de seguridad que está viviendo el
país.
Sí es bueno para hacer puntos políticos, para hacer campañas. Ayer estaba en la Región del Maule
haciendo campaña; hace un tiempo estaba en la frontera haciendo puntos políticos, pero para
resolver los temas reales que afectan a los chilenos no está disponible. Cuando se le invita al
Congreso Nacional no viene. ¡En 13 ocasiones se le ha citado a la Comisión de Deportes y
Recreación, y no asiste!
Entonces, de verdad, se han reído de los chilenos cuando dijeron que sería un ministerio
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 73 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especializado en temas de seguridad. Es una vergüenza lo que han hecho; es una vergüenza cómo
han desaprovechado una oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 74 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, después de intensas semanas de presión y trabajo conjunto, logramos lo que
parecía impensable: los recursos del programa Más AMA (Más Adultos Mayores Autovalentes) han
sido restituidos. Dicho programa, que desde el 2015 ha sido un pilar fundamental para la salud, la
autonomía y el bienestar de más de doscientas mil personas mayores al año, seguirá siendo una
herramienta para que puedan acceder a talleres de ejercicio y autocuidado y, sobre todo,
mantener su dignidad y participación activa en la sociedad.
Lo que creíamos un desafío insuperable hoy lo celebramos como una victoria. Esta es una
demostración clara de lo que conseguimos cuando la ciudadanía se moviliza, porque, a pesar de la
resistencia de un gobierno que no quería escuchar, la voz de miles de personas mayores fue
escuchada.
Esto no es un cambio de glosa, sino un acto de justicia, humanidad y responsabilidad colectiva. No
nos detendremos aquí, porque seguiremos luchando por el financiamiento de otros programas
vitales, como Vida Sana, Cuidados Comunitarios, Salud Escolar y el programa DIR, para que
también se restituyan.
Finalmente, quiero enviar un mensaje al ministro: necesitamos la confirmación de la adjudicación
del contrato para la construcción del hospital de Licantén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 75 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, ¿le faltan recursos al Ministerio Público? Claro que le faltan. ¿Le falta mayor
capacidad, mayor modernidad, mayor tecnología al Ministerio Público? Claro que le faltan. ¿Le
falta personal, mayor dotación y equipos al Ministerio Público? Claro que le faltan, pero parece que
al Ministerio Público también le falta entender que debe tener plazos concretos en sus
investigaciones.
Lo señalo porque no puede ser que, a casi tres años del caso de la fundación Urbanismo Social, en
el Maule, aún no existan formalizaciones. Se han llevado a cabo investigaciones eternas, que en
muchos casos parecen no llegar a nada.
Si la corrupción le hace mal a nuestra democracia, la impunidad termina por derrotarla. Votaremos
en contra esta partida, y esperamos que de una vez por todas el Ministerio Público haga su trabajo
en los tiempos y en la forma en que la ciudadanía espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 76 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, se han cumplido tres años y medio del establecimiento del estado de
excepción. No voy a discutir las cifras que el gobierno hoy nos muestra, pero sí quiero decir algo
que el gobierno no nos muestra, cual es que, números más o números menos, el conflicto sigue
igual de vivo y que la estrategia a largo plazo simplemente nunca existió. Aun cuando llevamos
casi 1.300 días, decenas de prórrogas y un despliegue militar que le ha costado al país más de
26.000 millones de pesos, las preguntas son obvias: ¿Es sostenible aquello? ¿Se ha trabajado para
lograr un efecto real y duradero? Por supuesto que algunos hechos de violencia disminuyeron, y se
lo agradezco principalmente a las Fuerzas Armadas, pero también debemos preguntarnos algo
incómodo: ¿la violencia que hoy persiste es menor? Pareciera que es más organizada, más
selectiva y más firme, porque no debemos olvidar que, bajo este mismo estado de excepción
durante este gobierno, vimos dos de los actos más crueles de los últimos años: el triple homicidio
de carabineros en Cañete y el ataque incendiario a la central Rucalhue .
Por eso, no nos dejemos engañar por cifras parciales, pues el conflicto sigue allí y el estado de
excepción constitucional no lo resolvió. La razón es muy simple: el gobierno nunca tuvo una
estrategia a largo plazo, no tuvo visión ni plan ni conducción.
Raya para la suma: se va un gobierno que solo administró el conflicto, que lo extendió en el
tiempo y ahora deja una crisis que tendrá que asumir el próximo gobierno. Si no fuera así,
entonces pregunto cuál es la propuesta final del gobierno, porque nunca la conocimos.
Además, cabe recordar algo que muchos olvidan. Un estado de excepción constitucional no solo
cuesta dinero, sino también libertades y derechos y afecta la vida de las personas. Por eso, es una
herramienta excepcional y no permanente, como lo ha hecho este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 77 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo central de discutir este proyecto es decidir si como Estado seguiremos
permitiendo que las bandas criminales conviertan a niños y jóvenes en instrumentos del delito o
si, de una vez por todas, establecemos un límite claro, firme y contundente.
El reclutamiento de menores por organizaciones delictivas es una realidad concreta, dolorosa y
cada vez más extendida en Chile. Lo vemos en los portonazos y turbazos, con agrupaciones
criminales que avanzan sin escrúpulos. Lo vemos cuando un niño, porque todo delincuente juvenil
alguna vez fue un niño inocente, aparece armado no por una decisión libre, sino porque creció en
un contexto de vulnerabilidad, donde un adulto lo sedujo, presionó, utilizó y manipuló.
¿Qué dice hoy nuestra legislación frente a esto? Poco o prácticamente nada, porque el acto mismo
de reclutar o captar a un menor no es hoy un delito autónomo.
Mientras esa laguna exista, los verdaderos responsables, los adultos reclutadores y los jefes de
estas estructuras, seguirán operando con total impunidad ante una sociedad que parece no darse
cuenta de lo que está ocurriendo.
Este proyecto viene a cerrar esa puerta; viene a proteger la seguridad pública, pero también la
dignidad, la integridad y el futuro de niños y jóvenes, quienes no son mercancías criminales.
Inducir, promover, facilitar o captar a un menor para que participe en una organización delictiva
pasa a ser un delito en sí mismo. También se establece algo fundamental: el consentimiento del
menor no exime de responsabilidad al reclutador, porque todos sabemos que no existe
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 78 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consentimiento genuino cuando se trata de un niño o un joven vulnerable, muchas veces fuera del
sistema escolar, sin redes de apoyo y rodeado de violencia.
Quien recluta, induce, adiestra o seduce a un menor hacia la criminalidad es un depredador social,
y el Estado debe enfrentarlo como tal.
Sin embargo, no basta con penalizar. Desde el inicio de mi periodo como diputado he advertido a
esta Sala sobre el verdadero terremoto educacional que dejó el cierre prolongado de las escuelas
durante la pandemia. Aumentó el ausentismo, hubo retrocesos históricos en el aprendizaje y,
además, casos de violencia en liceos emblemáticos.
Lamentablemente, este gobierno, que ya va terminando, no se ha hecho cargo, no ha solucionado
ni ha visto con fuerza la gravedad de este problema.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro presente -perdón, para variar no hay
ministro presente en esta Sala que de nada sirve seguir creando leyes penales cuando la infancia
está abandonada; cuando este gobierno ha sido tibio frente a la violencia en los colegios, cuando
fue cómplice de un cierre escolar excesivo y desproporcionado, que profundizó la desigualdad que
dicen combatir, y cuando ha sido indulgente con las paralizaciones impulsadas por gremios que no
ponen en el centro la educación de los niños.
La defensa de nuestros niños no admite matices, no admite excusas y no admite demora.
Espero que el próximo gobierno se haga cargo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, desde el inicio de la discusión de este presupuesto hemos insistido en que
resulta un grave error poner fin a un programa que por más de diez años ha sido un pilar
fundamental para la salud, la autonomía y el bienestar de más de doscientas mil personas
mayores cada año.
Las comunidades nos han pedido claramente asegurar la continuidad y fortalecer el programa,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 79 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pero sin letra chica, sin rediseños que, en la práctica, pongan en riesgo a los equipos profesionales
y que afecten a las personas mayores que hoy dependen de esta intervención, o que disminuyan
las capacidades instaladas en cada región.
He solicitado la palabra porque mientras no exista una garantía explícita por parte del ministro -se
lo digo al ministro, por su intermedio, Presidente respecto a la continuidad del programa, sin
recorte y sin modificaciones que lo desnaturalicen, no podemos dar por resguardados los derechos
y el bienestar de quienes participan en él.
Por su intermedio, Presidente, quiero decir al ministro Grau que, sin el compromiso real del
Ejecutivo de dar continuidad al programa Más AMA (Más Adultos Mayores Autovalentes), y que
este se exponga formalmente en la Cámara, nosotros insistiremos en ese punto; de lo contrario,
llevaremos el tema a comisión mixta, porque lo que está en juego es mucho más que una glosa
presupuestaria. Lo que defendemos son los derechos de las personas mayores, su bienestar y el
principio de que en Chile las personas mayores son una prioridad, no un recorte fiscal.
Repito: mientras no exista una garantía explícita del ministro respecto a la continuidad íntegra del
programa,  sin  recortes  y  sin  modificaciones  que  lo  desnaturalicen,  no  podemos  dar  por
resguardados los derechos y el bienestar de quienes participan en él.
Hemos reunido más de cien firmas de todos los diputados de esta Cámara, transversalmente, para
garantizar la continuidad del programa, pero sin rediseño.
Espero que el ministro nos aclare a qué se refiere el concepto de “rediseño” en la glosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 80 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, votaré a favor de este presupuesto. No lo haré por el ministro, muchos menos lo
haré por este gobierno, sino que lo haré pensando en lo mejor para Chile.
La discusión del presupuesto ha sido dura, ha sido difícil, ha sido áspera y en momentos incluso ha
sido insensata. La verdad es que como oposición nos sentimos orgullosos de lo que hemos hecho.
Esta oposición logró reasignar recursos para tener más viviendas para Chile. Esta oposición logró
darle más recursos a la Contraloría General de la República para que fiscalice el buen uso de los
recursos públicos. Esta oposición logró darles más recursos a Carabineros y a la Policía de
Investigaciones de Chile (PDI) para trabajar en seguridad.
Ese trabajo es fruto de la institucionalidad que nosotros desarrollamos dentro de cada una de las
etapas de la discusión del presupuesto. Lo que ahora corresponde no es darse un lujo ni un gusto.
Lo que corresponde es votar pensando en qué es lo mejor para Chile. Un gusto que podría ser muy
caro para nuestro país es rechazar lo que hoy tenemos que aprobar.
Llamo a la sensatez y a pensar en qué es lo más importante y lo mejor para nuestro país. También
llamo a quienes hoy somos oposición a que pensemos que en el futuro podemos ser gobierno y a
quienes hoy son gobierno a que también se pongan en el lugar de la oposición. Eso es lo
responsable. Eso es lo que corresponde.
Insisto en que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 81 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, sin el ánimo de generar ninguna polémica, solo hacerle la invitación a que llame
al orden a los parlamentarios que se salgan de la cuestión sometida al debate; artículo 90, número
2, del Reglamento,
Recientemente, la diputada Schneider realizó un análisis de los programas de gobierno de los
candidatos que están en la contingencia electoral. Entonces, refirámonos a la solicitud de
resolución y no a los programas de gobierno de los candidatos que están en segunda vuelta.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Gracias. Vamos a tenerlo en consideración. Es lo mismo que usted pidió el día pasado, que yo no
estaba.
Vamos todos a tratar de guardar el orden en ese sentido.
(La diputada Schneider solicita la palabra)
Después le damos la palabra para el punto por Reglamento, para no empezar una discusión con
respecto a ese tema específico, que lo vamos a tratar de arreglar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 82 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señorita Presidenta, en mi paso por el colegio no fui el alumno más ordenado de la sala.
-Risas en la Sala.
¡Aunque se sorprendan! Era inquieto; me gustaba jugar y tirar bromas, pero viví mi infancia
siempre en relación con mis compañeros, amigos y profesores. Vivíamos el recreo corriendo,
conversando, inventando juegos, metiéndonos en problemas, y también solucionándolos juntos.
Esa experiencia, esa construcción colectiva de la infancia que a todos nos llevó a ser los adultos
que hoy somos, no dependía de una pantalla, sino de mirarnos, hablarnos y compartir.
Hoy, lamentablemente, muchos niños están creciendo sin ese espacio fundamental, que ha sido
reemplazado por un dispositivo que interrumpe, fragmenta y, a veces, incluso aísla. Si ese
aislamiento es nocivo para la formación personal de cada niño, también lo es para una futura
sociedad que tendrá personas atomizadas, ensimismadas y sin capacidad de ver ni compartir con
el otro.
Mientras debatimos en esta Sala, hay un niño de siete años de edad que intenta leer por primera
vez, mientras un teléfono vibra a su lado; hay una adolescente que lucha por concentrarse,
atrapada en una avalancha de notificaciones que compiten con su autoestima, sus sueños y su
paz mental; hay adolescentes que, cada día, cargan con la tarea imposible de administrar de
buena forma las redes sociales. Esa misma tarea imposible tienen los profesores para lograr
enseñar en un aula donde el teléfono inteligente compite y, muchas veces, le gana a la palabra, a
la curiosidad y al silencio necesario para pensar.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 83 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto reconoce una verdad simple y poderosa: la tecnología es una herramienta, no un
sustituto de la vida real.
No estamos legislando para retroceder ni para prohibir por prohibir, sino para ordenar y proteger,
así como para dar sentido pedagógico y equilibrio de herramientas, las que, usadas sin control,
han demostrado afectar la concentración, el rendimiento, el desarrollo socioemocional e, incluso,
el bienestar físico y mental de nuestros estudiantes.
Los estudios en Chile y en el mundo son claros: el uso irrestricto de pantallas reduce la atención,
aumenta la ansiedad, interfiere con el sueño, dificulta la sociabilización y afecta significativamente
los aprendizajes más básicos.
Este proyecto responde justamente a esa evidencia, al prohibir el uso de estos dispositivos en
párvulos y en alumnos de primero a sexto básico, cursos en los que la interacción y la
sobreexposición son más peligrosas. Además, regula el uso en enseñanza media, con excepciones
claras, razonables y humanas, respetando la diversidad, la inclusión, las necesidades educativas
especiales y las situaciones de salud.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque las tecnologías pueden ser grandes
aliadas, pero nunca deben convertirse en barreras para aprender, relacionarse y soñar. Para que
esos niños inquietos de hoy, mañana sean grandes personas, grandes profesionales…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 84 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hoy se nos pide, una vez más, extender el estado de excepción constitucional.
Por eso, creo que es el momento de decirlo con toda claridad: esta herramienta dejó de ser una
medida extraordinaria y se transformó en la política permanente del gobierno del Presidente Boric
para la macrozona sur. Eso, en sí mismo, es un fracaso.
No hablamos de meses, sino de años de prórroga tras prórroga de un gobierno que se acostumbró
a renovar decretos, pero que nunca fue capaz de construir una salida real para el conflicto.
Hoy no solo se discute una nueva extensión del estado de excepción constitucional; hoy se
confirma que el Ejecutivo no tuvo ni tiene un plan distinto al que ha venido aplicando desde el
primer día. Porque seamos honestos: el gobierno podrá mostrar cifras y hablar de disminuciones
puntuales, pero la realidad es otra. La violencia no desapareció y el conflicto no se resolvió, sino
que se contuvo parcialmente a un costo altísimo y sin un horizonte político ni estratégico.
Lo que tenemos hoy es una violencia más adaptada, más selectiva y más organizada, que
aprendió a operar bajo el estado de excepción constitucional.
Lo más grave es que este gobierno se va a ir entregándole al próximo Presidente de la República
una zona completa del país bajo estado de excepción constitucional, sin haber resuelto nada de
fondo. Esa es la herencia: una macrozona sur militarizada, cansada y fracturada, y un conflicto que
sigue exactamente donde estaba. Eso no es gobernar. Eso es patear el problema para adelante.
Aquí no hubo una estrategia integral, no hubo conducción política, no hubo un plan serio de
seguridad, de desarrollo y de reparación; no hubo persecución eficaz del crimen organizado y del
terrorismo  rural.  Hubo  administración  del  conflicto,  hubo  prórrogas  y  hubo  una  clara
improvisación.
La macrozona sur no necesita más prórrogas indefinidas; necesita liderazgo, necesita una
estrategia de largo plazo y necesita resultados.
Cuando un gobierno termina su mandato dejando a una región completa bajo estado de excepción
constitucional, lo que queda en evidencia no es fortaleza, sino incapacidad para resolver.
Les quedan pocos meses; se les acabó el tiempo. Espero que quienes vengan procuren ofrecer
soluciones en lugar de parches.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 85 de 124
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 86 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 87 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 88 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez , que "Fortalece la protección de
personas mayores, personas con discapacidad y personas
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". Boletín N°
17584-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán y Matheson ; que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar y sancionar la conducción temeraria de vehículos".
Boletín N° 17702-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Guzmán y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 89 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Guzmán ; Mellado, don Miguel , y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para eliminar el
feriado legal irrenunciable establecido con motivo de elecciones y
plebiscitos, respecto de los trabajadores de centros o complejos
comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica". Boletín N° 17843-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Guzmán ; Mellado, don Miguel  , y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Nuyado y
Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar como objetivo general de la educación básica,
el conocimiento y valoración del patrimonio cultural del país". Boletín N°
17853-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce; Nuyado y Ñanco ; diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo y Guzmán , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 90 de 124
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios , para eximir al Servicio Electoral del deber de denunciar a
personas postradas y electrodependientes, por incumplimiento de la
obligación de sufragar". Boletín N° 18003-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo y Guzmán
.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 91 de 124
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.411)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1411.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.411, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República iniciar una reforma en materia de juzgados de policía local, a fin de modernizarlos para
dotarlos de mayor tecnología, comenzando con un plan piloto en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA REQUERIR ANTECEDENTES
SOBRE DELITOS COMETIDOS EN LOCALES QUE CUENTEN CON PATENTE DE
ALCOHOL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.412)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1412.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.412, firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para facultar a las municipalidades
del país a fin de exigir a los tribunales de justicia y el Ministerio Público información sobre delitos
cometidos dentro de locales que cuenten con patentes de alcohol, con motivo de las solicitudes de
renovación.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 92 de 124
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.512, presentada por el Comité Evolución Política
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.512, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, correspondiente a
los boletines N° 16223-29, N° 15904-29 y N° 15919-29.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ENTREGA GRATUITA DE SUPLEMENTOS DE VITAMINA D A POBLACIÓN
RESIDENTE EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.472)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.472.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.472 la firman los diputados Christian Matheson  ,
Jorge Guzmán  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , y en ella solicitan a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 93 de 124
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente de la República que el sistema público de salud otorgue gratuitamente suplementos de
vitamina D a la población residente en las regiones de Aysén y de Magallanes.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 94 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA PARA
RUTA L-30-M, QUE UNE SAN JAVIER Y CONSTITUCIÓN, REGIÓN DEL MAULE
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo hemos dicho una y mil veces: la construcción de una doble vía para la ruta L-
30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, es urgente e impostergable.
Durante mis tres años como parlamentario he presentado proyectos, he intervenido en la
tramitación del proyecto de ley de presupuestos, he sostenido reuniones con las autoridades de
gobierno, y hasta ahora seguimos esperando una respuesta y avances más significativos para esta
ruta.
Esta semana tuvimos tres trágicos accidentes en la misma ruta. El 14 de marzo hubo una colisión
frontal entre un camión y un vehículo particular que resultó en la muerte de Marcelo Fiedl Bravo,
voluntario de la Séptima Compañía del Cuerpo de Bomberos de Santiago y hermano del presidente
nacional de Bomberos.
El 16 de marzo, en esa misma ruta, hubo otro accidente de tránsito, con la misma violencia en el
impacto, que cobró la vida de otro vecino de nuestra región. El 17 de marzo, un nuevo accidente,
esta vez entre dos camiones, ocurrió en el sector del puente Purapel.
¡Hasta cuándo! ¿Cuántas vidas más se deben perder para que tengamos una ruta que entregue
seguridad? Es urgente abordar la situación no solo a nivel regional, sino también nacional. La
gente no quiere recibir más pésames, quiere soluciones ya.
Por lo tanto, solicito que se oficie urgentemente al MOP, para que informe sobre los avances de
este proyecto, el cronograma para su ejecución y las medidas concretas que se están adoptando,
de manera de ponerle fin a esta tragedia de una vez por todas. La ruta L-30 debe ser de doble
vía…
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 95 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN ANTE
DESAPARICIÓN DE DINEROS DESTINADOS A REPARACIÓN DE ESCUELAS DE
COMUNA DE CURICÓ, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité Evolución Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, la situación en la comuna de Curicó es preocupante y grave, y la verdad es que
el silencio del Ministerio de Educación también nos tiene bastante preocupados.
Hubo cambio de administración municipal. Llegó el nuevo alcalde, George Bordachar , y se
encontró con una situación que es aberrante: 800 millones que estaban destinados a reparación
de los colegios de la comuna de Curicó se encuentran totalmente desaparecidos. Se trata de
recursos que fueron transferidos para dicho municipio a través del DAEM para efectos de reparar
los daños ocasionados en el año 2023 en las escuelas de la comuna.
Llegó el nuevo alcalde y se dio cuenta de que esos 800 millones no estaban, recursos que eran
para reparar la Escuela Diego Portales, la Escuela Capellán José Luis López Carrasco , la Escuela
República del Brasil, el Liceo Bicentenario Zapallar, la Escuela El Maitenal, la Escuela María Olga
Figueroa Leyton , la Escuela República de Italia y la Escuela República Argentina. Son 800 millones
que eran para la educación pública de Chile y que la administración anterior, liderada por el
alcalde Javier Muñoz , no sabemos para qué los utilizó. Prueba está que los recursos hoy día no
existen y que se sigue perjudicando a los estudiantes de la Región del Maule, y particularmente de
la comuna de Curicó.
Por ello, solicito que se oficie de forma urgente al Ministerio de Educación para que responda qué
van a hacer, qué se ha hecho y cuáles son los procedimientos a seguir respecto de la desaparición
de más de 800 millones de pesos que estaban destinados a reparación de las escuelas.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 96 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE
LICANTÉN, REGIÓN DEL MAULE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en 2023 la comuna de Licantén fue arrasada en dos oportunidades por
tremendas inundaciones.
En medio de la angustia, la pena y la desesperación de los vecinos de Licantén, el Presidente de la
República fue a la comuna, recorrió sus calles y sobre un juego en una plaza dijo: “No los vamos a
dejar solos”. Además, hizo promesas concretas, esto es, la construcción de un hospital definitivo,
de una nueva comisaría, de un banco que fuera digno y la creación de un plan de reactivación
económica.
La gente confió, pero dos años después ¿qué tenemos? Soluciones provisorias y promesas
incumplidas. La comisaría definitiva no existe, el banco sigue siendo un poco más que una caja
vecina y no hay un solo proyecto serio para reactivar económicamente a la comuna.
Todo se mantiene a medias; todo es provisorio; nada es definitivo y nada es digno. Lo único que
parecía avanzar era el nuevo hospital de Licantén, pero hoy parece que también está en riesgo.
La única oferta presentada en la licitación supera en un 60 por ciento el presupuesto fijado por la
seremi de Salud del Maule; la oferta de 33.000 millones versus un presupuesto disponible, a todas
luces insuficiente, de 21.000 millones.
El terreno ya está disponible; se encuentra en una zona no inundable. El proyecto está diseñado y
lo que falta no es tiempo ni tampoco ideas, sino presupuesto y gestión.
Por eso, solicito que se oficie a los ministerios de Obras Públicas, de Salud y de Desarrollo Social y
Familia para que no permitan que este gobierno pase a la historia como el gobierno que abandonó
a Licantén. Que ajusten las partidas, prioricen recursos y adjudiquen el proyecto, porque la
dignidad y la seguridad de miles de vecinos no puede depender de la falta de gestión ni de
excusas presupuestarias por dinero que este gobierno no está priorizando bien.
Licantén no puede enfrentar otro invierno siendo olvidado.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 97 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REVERSIÓN DE COBROS, SUSPENSIÓN DE CORTES DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO Y COMPENSACIONES A USUARIOS ANTE ALZAS APLICADAS POR
EMPRESA CGE EN REGIÓN DEL MAULE (Oficio)
El señor GUZMÁN.-
Presidente, tomo la palabra para hacer presente la indignación de la Región del Maule. Lo que está
ocurriendo con CGE en el Maule es un verdadero abuso. Miles de familias de toda la región han
recibido boletas de luz con alzas escandalosas, sin ninguna explicación clara. La empresa pretende
resolver el problema diciendo que fue una “normalización de consumos”. ¡Basta de faltarle el
respeto a la gente!
CGE, la mayor empresa eléctrica de Chile, reconoce que hizo estimaciones equivocadas, que
subestimó el consumo de julio y, ahora, está cobrando a las familias de golpe ese consumo en
agosto, como si fueran esas familias los responsables del desorden interno que tiene la empresa.
Presidente, este no es un error, sino un un abuso. Es una negligencia de una empresa que termina
golpeando brutalmente a la clase media y a los sectores más vulnerables. No aceptaremos que se
minimice esto con frases como “lamentamos las molestias”. Aquí no hablamos de molestias,
hablamos de familias que no saben cómo van a pagar sus cuentas; hablamos de vecinos que se
endeudan para cubrir un servicio que es básico y que es monopólico, que están obligados a
contratar y que, por lo mismo, debería ser una empresa confiable.
Solicito, Presidente, que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que
CGE responda con hechos y no con comunicados. Que revierta inmediatamente esas boletas
abusivas; que suspenda cualquier corte de suministro y que compense a los usuarios que han sido
afectados. Y pido al Ministerio de Energía, particularmente al ministro de Energía, que deje de
mirar para el lado y actúe ya fiscalizando y sancionando como corresponde.
¡Las familias del Maule exigen y merecen respeto! ¡No más abusos de la empresa eléctrica CGE ni
indiferencia de autoridades!
Exigimos respuestas y soluciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 98 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REPARACIÓN A CLIENTES POR COMPAÑÍA GENERAL DE ELECTRICIDAD
DEBIDO A COBROS INDEBIDOS EN CUENTAS DE SERVICIO ELÉCTRICO EN
REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En  Incidentes,  el  primer  turno  corresponde  al  Comité  Demócratas,  Evópoli  ,  Amarillos  e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, hace unas semanas denuncié en esta Sala el abuso escandaloso de la Compañía
General de Electricidad (CGE) contra las familias de la Región del Maule.
Lo advertimos: no se trataba de un simple error. Era una negligencia grave que golpeó a miles de
hogares que vieron llegar a sus casas boletas con alzas escandalosas, con cobros que
simplemente no podían entender ni menos podían pagar.
La empresa pretendió explicar lo inexplicable con la frase “normalización de consumos”, como si
fuese razonable trasladar a los usuarios el costo de sus propios errores de cálculo. Pues bien, la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) ha confirmado lo que dijimos: la empresa
aplicó mal la norma. Por eso, corresponde sancionarla.
Pero quiero ser claro: que exista una multa es apenas un primer paso, porque una multa que va al
Estado no repara el daño que ya se hizo a cada familia del Maule.
Lo que se hizo con los vecinos del Maule fue ilegal e indebido, de modo que esta compañía de
suministro eléctrico tiene la responsabilidad legal de dicho atropello.
Celebro que se sancione a CGE, pero una multa a beneficio fiscal no basta, porque los que están
sufriendo no son las instituciones, sino las personas y las familias del Maule. Los que han estado
pagando de más no han sido las arcas fiscales, sino los hogares de cada una de las comunas de
nuestra región, donde la gente tuvo que endeudarse para no quedar sin luz, donde personas de la
clase media debieron recortar el presupuesto familiar para cubrir un cobro arbitrario e injusto.
No se trata de que CGE pague una multa al Estado y que después siga funcionando como si nada.
Lo que queremos es que haya una reparación para las familias.
Por esa razón, solicito que se oficie a la SEC para exigir que la reparación llegue también a los
usuarios, es decir, que no se aplique solamente una multa a beneficio fiscal, sino que se efectúe
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 99 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una reparación a cada uno de los usuarios afectados.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE “DISCUSIÓN INMEDIATA” A PROYECTO QUE
ESTABLECE LEY INTEGRAL DE PERSONAS MAYORES Y PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO DIGNO, ACTIVO Y SALUDABLE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, mañana, 1 de octubre, es el Día Mundial de las Personas Mayores.
Este día fue proclamado por la Asamblea General de las Naciones Unidas para reconocer la
contribución de las personas mayores al desarrollo de la sociedad, así como para concientizar
sobre los desafíos y oportunidades asociados al envejecimiento.
En nuestro país también se celebra el Día Mundial de las Personas Mayores. ¿Qué estamos
haciendo por las personas mayores de Chile?
El entonces Presidente Sebastián Piñera ingresó, en octubre de 2020, el proyecto de ley de
envejecimiento activo, digno y saludable. A la Cámara de Diputados ingresó en el año 2023, se
aprobó en segundo trámite y se fue con sus modificaciones en julio del año 2025; desde entonces
está en el Senado.
El próximo mes se cumplen cinco años de tramitación. Es un proyecto de ley muy importante, que
reconoce derechos de las personas mayores, que entrega una política nacional de envejecimiento,
que fortalece al Senama y que crea nuevos procedimientos judiciales respecto del abandono social
de las personas mayores.
Además, en una iniciativa nuestra, creada por nuestro equipo parlamentario, se establece el
fomento y el acceso y la garantía de participación de las personas mayores en actividades de
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 100 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carácter cultural, artístico o deportivo, con una tarifa rebajada y con un acceso preferente.
Se establece la protección laboral para las personas mayores y, en general, se genera una ley que
viene a promover un envejecimiento activo, digno y saludable.
Lamentablemente, este proyecto no ha avanzado con la rapidez que se necesita.
Solicito oficiar al Presidente de la República para que le dé urgencia de discusión inmediata al
proyecto  de  ley  de  envejecimiento  activo,  digno  y  saludable,  de  manera  que,  por  fin,
reconozcamos como se merece a las personas mayores de Chile.
¡Cuántas personas mayores nos han dejado en estos cinco años de tramitación sin ver una justa
retribución a lo que hicieron en vida y cuántas siguen esperando!
¡Que se haga rápido, que se haga pronto!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
NECESIDAD DE DICTACIÓN DE DECRETO DE EMERGENCIA SANITARIA PARA
DAR SOLUCIÓN A SITUACIÓN DE CONTAMINACIÓN EN LAGO VICHUQUÉN
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, lo que ocurre en el lago Vichuquén no admite eufemismos ni respuestas tibias:
estamos frente a una urgencia sanitaria, económica, social, ambiental y comunitaria.
La situación es de tal gravedad que animales domésticos, ganado y fauna silvestre han muerto en
cuestión de horas tras beber o simplemente entrar en contacto con el agua. Hoy, las familias
temen acercarse a un lago que es parte de su esencia de vida, de su identidad y también de su
economía.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 101 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras eso ocurre, el agua exhibe indicios claros de contaminación severa, con presencia de
toxinas peligrosas para animales, y potencialmente también para los humanos.
¿Cuál ha sido la respuesta institucional? Silencio, ambigüedad, informes incompletos y pasarse la
pelota unos a otros, pero ninguna certeza ni respuesta.
No basta con pedir “precaución”. Hoy las comunidades imploran acciones concretas, y los
emprendedores que viven todo el año de los recursos del verano, ven cómo la temporada turística
se desploma. No podemos permitir que la vida comunitaria, el turismo y el comercio local se
marchiten por la inacción de la autoridad.
Por todo lo anterior, solicito oficiar con urgencia al Ministerio del Interior para que el Presidente de
la República emita un decreto de emergencia sanitaria, que permita actuar de forma inmediata
desde la institucionalidad, por el riesgo para la vida y la salud de las personas, y por la crisis
económica y social que vive hoy la comuna de Vichuquén.
Del mismo modo, solicito oficiar al Ministerio de Salud, para que remita los informes completos de
calidad del agua, y detalle todas las acciones preventivas y fiscalizaciones realizadas, como
también al Ministerio del Medio Ambiente, para que informe respecto del diagnóstico sobre el
florecimiento anómalo de bacterias, su origen y los planes de mitigación o de restauración
ecológica en ejecución o en proyección.
El lago Vichuquén es un patrimonio de toda la comuna y también de la Región del Maule. No
podemos permitir que la autoridad dude, mientras una comuna suplica ayuda y ve en riesgo su
vida, la de sus mascotas y su propio sustento económico.
Señor Presidente, no entendemos la pasividad del gobierno; no entendemos qué falta para que
entiendan el sentido de urgencia. ¿Qué espera para actuar? ¿Que una persona muera?
Cuando la comunidad pide auxilio y la naturaleza muestra señales de daño, nuestro deber no es
relativizar ni dudar, sino actuar.
A quienes deben actuar, les exigimos que lo hagan; que actúen o, en su defecto, dejen sus cargos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE MITIGACIÓN VIAL
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 102 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EN BAIPÁS DE RUTA 5 SUR, COMUNA DE TALCA, REGIÓN DEL MAULE , E
INSTRUCCIÓN DE SUMARIO ADMINISTRATIVO PARA DIRECTOR GENERAL
SUBROGANTE DE CONCESIONES DEL MOP POR EVENTUAL INFRACCIÓN A
DEBER DE PRESCINDENCIA POLÍTICA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán .
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, en el mes de septiembre, en plena campaña electoral, fue al Maule el señor
Claudio Soto , director general subrogante de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, quien
hizo un anuncio muy importante para la ciudad de Talca y la Región del Maule. Cuando se anunció
la construcción del baipás que reemplazará parte de la ruta 5 Sur en la Región del Maule, se
hicieron acuerdos de obras de mitigación vial muy importantes para Talca. Fue el señor Soto quien
anunció, en pleno proceso electoral, que en la segunda quincena de septiembre comenzarían las
obras de puntos de conexión de mitigación vial en la ciudad de Talca. Dicho anuncio fue
presentado como un compromiso concreto del Estado y fue ampliamente difundido en los medios
de comunicación. Sin embargo, aunque esto fue anunciado para el mes de septiembre, pasó
octubre, noviembre y parte de diciembre, y todavía no se mueve una sola piedra en la ciudad de
Talca para hacer estas obras de mitigación vial.
Cuando una autoridad administrativa anuncia inversiones públicas tan importantes para una
comunidad, las que finalmente no se ejecutan, y lo hace en pleno contexto electoral y con
evidente aprovechamiento político, se daña gravemente la fe pública, se engaña a la ciudadanía y
se vulnera el principio de prescindencia política que debe regir a toda administración del Estado.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección General de
Concesiones para que informen, de manera clara y fundada, cuál es el estado real de estas obras,
si existió respaldo administrativo para el anuncio realizado, cuál sería el cronograma actualizado y
las razones de incumplimiento a la fecha.
Asimismo, solicito que se instruya un sumario administrativo para el señor Claudio Soto , a fin de
evaluar una eventual infracción al deber de prescindencia política y, especialmente, a las
responsabilidades por realizar anuncios públicos de obras que no se ejecutan.
La ciudadanía del Maule no necesita anuncios de campaña, sino obras reales.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 103 de 124
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 104 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Naufragio de la embarcación pesquera " Bruma " en las cercanías
de la Isla Santa María , perteneciente a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío, tras
colisionar el pasado 30 de marzo con otra nave, resultando en la desaparición de siete tripulantes,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de continuar en forma ininterrumpida las labores de
búsqueda correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (97226 de 08/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Existencia de deudas impagas con el proveedor señor Ángel
Cancino Cancino por los servicios de distribución de agua potable realizados en las comunas de
San Rafael, Talca u otras, precisando los períodos involucrados, los montos adeudados y el estado
actual de tramitación de cada uno de los pagos pendientes, verificando si existen otros casos
similares de proveedores a quienes se les adeuden pagos por servicios de distribución de agua
potable realizados por encargo o en coordinación con la Delegación Presidencial Regional del
Maule, indicando los nombres o razones sociales, los períodos involucrados y el estado de
tramitación de los respectivos pagos. (99942 de 16/04/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Guzmán, don Jorge . Existencia de deudas impagas con el proveedor señor Ángel
Cancino Cancino por los servicios de distribución de agua potable realizados en las comunas de
San Rafael, Talca u otras, precisando los períodos involucrados, los montos adeudados y el estado
actual de tramitación de cada uno de los pagos pendientes, verificando si existen otros casos
similares de proveedores a quienes se les adeuden pagos por servicios de distribución de agua
potable realizados por encargo o en coordinación con la Delegación Presidencial Regional del
Maule, indicando los nombres o razones sociales, los períodos involucrados y el estado de
tramitación de los respectivos pagos. (99943 de 16/04/2025). A Intendencia de la Región del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 105 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Viabilidad de proceder a la instalación de "lomos de toro" u otros
reductores de velocidad en las calles que conforman la Villa Lomas de San José, especialmente en
la intersección de la 4Y2 Norte B con calle Diagonal y calle 22 Oriente. Asimismo, indique la
posibilidad de reforzar la señalética vial y topes de protección del sector, reponiendo el disco Pare
sustraído y mejorando la visibilidad de los límites de velocidad. (110749 de 02/07/2025). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Responsabilidad que tienen actualmente las empresas sanitarias
concesionarias respecto de la reposición de medidores de agua potable cuando estos son
sustraídos por terceros y quien asume el costo del nuevo medidor en esos casos. Asimismo, remita
la normativa relativa a procedimientos exigidos a las empresas para actuar frente al robo de
medidores y un informe con el número de reclamos registrados en los últimos dos años. (110752
de 02/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Estado en que se encuentra el cruce ferroviario San José de
Sarmiento , ubicado en la comuna de Curicó, perteneciente a la Región del Maule, considerando en
particular el accidente ocurrido el 30 de junio del año 2025, tras la colisión entre un vehículo
particular y un tren de carga perteneciente a la empresa Fepasa , detallando especialmente las
medidas de seguridad existentes en dicho momento, así como la factibilidad técnica y financiera
de incorporar medidas de mitigación del riesgo correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110348 de 02/07/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 106 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Guzmán, don Jorge . Procedencia de una división por loteos de los terrenos que formen
parte del Santuario de la Naturaleza El Morrillo. Asimismo, indique qué actos de disposición
material e intervención puede realizar el dueño del predio donde está el santuario, qué proyectos
se instalarán en el predio y qué medidas de fiscalización se han llevado a cabo en dicho lugar para
su conservación. (110757 de 02/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Procedencia de una división por loteos de los terrenos que formen
parte del Santuario de la Naturaleza El Morrillo. Asimismo, indique qué actos de disposición
material e intervención puede realizar el dueño del predio donde está el santuario, qué proyectos
se instalarán en el predio y qué medidas de fiscalización se han llevado a cabo en dicho lugar para
su conservación. (110756 de 02/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Comunas en las que se encuentra implementado el "Programa de
Atención Integral al Desarrollo Infantoadolescente", detallando especialmente las respectivas
características de ejecución, así como la proyección futura y avance en el cumplimiento de la ley
N° 21.545, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114874 de
01/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Guzmán, don Jorge . Comunas en las que se encuentra implementado el "Programa de
Atención Integral al Desarrollo Infantoadolescente", detallando especialmente las respectivas
características de ejecución, así como la proyección futura y avance en el cumplimiento de la ley
N° 21.545, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114875 de
01/08/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de instruir a la concesionaria responsable y a los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 107 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
equipos de su cartera en la Región del Maule la adopción de medidas de corto plazo en el sector
de la caletera oriente de la ruta 5 Sur, frente a la Escuela Chacarillas, que contemple el repintado
de pasos peatonales y reductores de velocidad, reposición e instalación de señalética, reparación
de paraderos, entre otras. Además, refiérase al desarrollo de un plan de seguridad vial de mediano
plazo para la caletera en todo el tramo correspondiente al sector Chacarillas , incluyendo medidas
estructurales y de infraestructura, así como accesos y enlaces estratégicos como el peaje Unihue y
la rotonda de la ruta K-635. (116155 de 20/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Factibilidad de instruir un procedimiento de fiscalización urgente en
los sectores que indica de la comuna de Pencahue, verificando en terreno la situación de malos
olores y la proliferación de moscas. Asimismo, determine los riesgos sanitarios asociados a la
aplicación de guano fresco en los predios agrícolas, considerando la densidad poblacional y la
proximidad de los loteos, junto con la remisión de los demás antecedentes que requiera. (118433
de 11/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de gestionar la instalación de un semáforo en el acceso
principal de Villa Las Vertientes, comuna de Curicó. Asimismo, indique la factibilidad de autorizar
la instalación de un paradero formal de transporte público en dicho sector, junto con la remisión
de todos los antecedentes que requiere. (118322 de 10/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Factibilidad de revisar la decisión adoptada por la Dirección de
Presupuestos respecto de los fondos asignados a la Región del Maule para el 2026, considerando
el impacto negativo que el recorte tendrá en la ejecución de proyectos estratégicos y en la
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 108 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
atención de las necesidades de la población, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiera. (118326 de 10/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de las
localidades rurales de la comuna de Teno, a causa de la falta total de cobertura de telefonía móvil
y señal de internet, considerando el impacto que ello tendría en materia de comunicación y
seguridad, entre otros aspectos, señalando especialmente los eventuales planes vigentes o
proyectados para la instalación de nuevas antenas en dichos sectores, así como los plazos
estimados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118851 de 23/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
del Maule.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de las
localidades rurales de la comuna de Teno, a causa de la falta total de cobertura de telefonía móvil
y señal de internet, considerando el impacto que ello tendría en materia de comunicación y
seguridad, entre otros aspectos, señalando especialmente los eventuales planes vigentes o
proyectados para la instalación de nuevas antenas en dichos sectores, así como los plazos
estimados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118852 de 23/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Guzmán, don Jorge. Denuncia formulada por los padres de un menor de 12 años de
edad, diagnosticado con trastorno del espectro autista (TEA), nivel de apoyo 1 y dispraxia motora,
respecto a eventuales vulneraciones a los derechos de su hijo en el contexto escolar, afectando
gravemente  su  desarrollo,  bienestar  y  derecho  a  la  educación  inclusiva,  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas de fiscalización correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122568 de 15/10/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 109 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Error de cálculo detectado en la determinación de las tarifas
eléctricas reguladas, correspondiente al período comprendido entre julio de 2022 y septiembre de
2024, precisando su origen, magnitud, período exacto de aplicación y número estimado de
clientes afectados, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123039 de 27/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Guzmán, don Jorge  . Error de cálculo detectado en la determinación de las tarifas
eléctricas reguladas, correspondiente al período comprendido entre julio de 2022 y septiembre de
2024, precisando su origen, magnitud, período exacto de aplicación y número estimado de
clientes afectados, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123038 de 27/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de incorporar, en el segundo trámite constitucional en
el Senado, una indicación que reponga la glosa presupuestaria destinada a asegurar la continuidad
del Programa Más Adultos Mayores Autovalentes (Más AMA) durante el año 2026, incluyendo los
recursos necesarios para su adecuada ejecución, señalando expresamente que cualquier rediseño
o ajuste programático del Programa Más AMA no pondrá en riesgo la estabilidad laboral de los
profesionales que actualmente lo ejecutan, no afectará la continuidad ni la cobertura de las
prestaciones dirigidas a las personas mayores, así como y respetará y aprovechará plenamente
las capacidades técnicas, los equipos instalados y las redes comunitarias existentes en cada
región del país, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124687 de 20/11/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Guzmán, don Jorge . Posibilidad de incorporar, en el segundo trámite constitucional en
el Senado, una indicación que reponga la glosa presupuestaria destinada a asegurar la continuidad
del Programa Más Adultos Mayores Autovalentes (Más AMA) durante el año 2026, incluyendo los
recursos necesarios para su adecuada ejecución, señalando expresamente que cualquier rediseño
o ajuste programático del Programa Más AMA no pondrá en riesgo la estabilidad laboral de los
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 110 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesionales que actualmente lo ejecutan, no afectará la continuidad ni la cobertura de las
prestaciones dirigidas a las personas mayores, así como respetará y aprovechará plenamente las
capacidades técnicas, los equipos instalados y las redes comunitarias existentes en cada región
del país, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124688 de 20/11/2025). A Ministerio
de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Si el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia realizó un proceso de socialización, comunicación interna o acompañamiento previo
a la aplicación de los dictámenes de la Contraloría General de la República que indica. En su caso,
en qué consistió o por qué no se realizó, precisando si es efectivo que se procedió a efectuar
descuentos significativos en las remuneraciones de noviembre sin aviso previo ni mecanismos de
mitigación transitoria para los funcionarios afectados. Asimismo, señale las acciones que adoptará
el ministerio y el Servicio de Protección Especializada para asegurar que situaciones de este tipo,
de haberse concretado, no vuelvan a ocurrir en las próximas remuneraciones, especialmente
respecto de procesos de comunicación interna, mecanismos de transición o implementación
gradual, procedimientos de revisión y corrección oportuna de eventuales errores administrativos,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125421 de 03/12/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Guzmán, don Jorge . Si el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia realizó un proceso de socialización, comunicación interna o acompañamiento previo
a la aplicación de los dictámenes de la Contraloría General de la República que indica. En su caso,
en qué consistió o por qué no se realizó, precisando si es efectivo que se procedió a efectuar
descuentos significativos en las remuneraciones de noviembre sin aviso previo ni mecanismos de
mitigación transitoria para los funcionarios afectados. Asimismo, señale las acciones que adoptará
el Ministerio y el Servicio de Protección Especializada para asegurar que situaciones de este tipo,
de haberse concretado, no vuelvan a ocurrir en las próximas remuneraciones, especialmente
respecto de procesos de comunicación interna, mecanismos de transición o implementación
gradual, procedimientos de revisión, y corrección oportuna de eventuales errores administrativos,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125422 de 03/12/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Guzmán, don Jorge . Pertinencia de decretar una alerta o emergencia sanitaria respecto
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 111 de 124
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del lago Vichuquén y sus zonas aledañas, detallando especialmente los fundamentos técnicos,
epidemiológicos y jurídicos que respaldan dicha evaluación, así como el estado actual del proceso,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125609 de
09/12/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Guzmán, don Jorge . Pertinencia de decretar una alerta o emergencia sanitaria respecto
del lago Vichuquén y sus zonas aledañas, detallando especialmente los fundamentos técnicos,
epidemiológicos y jurídicos que respaldan dicha evaluación, así como el estado actual del proceso,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125610 de
09/12/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 112 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 113 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Jorge Guzmán, expuso como uno de los autores del proyecto de ley, señalando
que el objetivo principal de la iniciativa es modificar el artículo 162 del Código Tributario para
permitir que el Ministerio Público inicie investigaciones de oficio en casos de delitos tributarios. De
igual forma, agregó, la propuesta busca mejorar la colaboración entre el Ministerio Público y el
Servicio de Impuestos Internos, otorgando mayor autonomía al primero, con el objetivo de
asegurar una persecución más efectiva de conductas ilícitas en el ámbito tributario, promoviendo
transparencia y coordinación entre las entidades involucradas.
Indicó como referencia ejemplos o situaciones que han ocurrido en el país donde se requiere que
el Ministerio Público pueda ejercer la acción penal por delitos tributarios, tales como el caso de
financiamiento irregular de la política, como en los casos Penta y Soquimich, donde el Servicio de
Impuestos Internos (SII) actuó de manera selectiva al presentar querellas en algunos casos y en
otros optar solo por sanciones pecuniarias.
Complementó lo anterior, expresando que la idea central es que se considera que esta situación
afecta principios fundamentales como la igualdad ante la ley y la no discriminación, dado que no
todos los casos se trataron de la misma manera. Además, mencionó que la Contraloría General de
la República en algún momento solicitó que el Servicio de Impuestos Internos explicara mejor sus
decisiones sobre cuándo presentar querellas y cuándo no.
En resumen, sugirió que es fundamental escuchar tanto al Ministerio Público como al Servicio de
Impuestos Internos para buscar un perfeccionamiento de la iniciativa legal, permitiendo mayor
claridad y justicia en la actuación de oficio en este tipo de situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 114 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
El diputado señor Jorge Guzmán, destaca el principio de responsabilidad y recuerda que este
proyecto no es nuevo; lleva tiempo en discusión y ya se votó en general. Señaló que el Servicio de
Impuestos Internos (SII) tiene una relación directa con el Ministerio de Hacienda, sugiriendo que la
opinión de este último es coherente con la del SII.
Argumenta que el Ministerio de Justicia, al igual que los otros ministerios, debería tener una
postura clara y coordinada respecto a este tema, dado que todos pertenecen al mismo poder
ejecutivo. Recalcó que la opinión del Ministerio Público, que defiende la autonomía de su función,
es disímil a la del SII, que busca mantener la atribución exclusiva sobre la acción penal tributaria.
Sugirió que, dado que el Ministerio de Hacienda y el Ministerio Público ya se han pronunciado, no
se debe seguir dilatando la discusión. Propuso que se vote la indicación sustitutiva presentada,
resaltando que el proyecto debe avanzar y que los parlamentarios deben tomar decisiones
basadas en la información y opiniones recibidas. Concluyó instando a la comisión a no seguir
perdiendo tiempo y a resolver la situación de manera responsable y eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 115 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
El diputado señor Jorge Guzmán, uno de los autores de la moción, destacó la relevancia del papel
del Ministerio Público en la investigación penal y cómo actualmente esta función está limitada por
la dependencia del Servicio de Impuestos Internos (SII) para iniciar investigaciones en materia de
delitos tributarios. Argumentó que, en la actualidad, el SII es el único que puede dar inicio a estas
investigaciones, lo que crea un problema, ya que el Ministerio Público no puede actuar sin una
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 116 de 124
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denuncia previa del SII.
Mencionó que ha habido cuestionamientos sobre la actuación del SII, haciendo referencia al caso
Penta, donde se alega que el servicio eligió dónde actuar y dónde no, impidiendo que el Ministerio
Público investigara adecuadamente. Esto lleva a la conclusión de que es necesario permitir que el
Ministerio Público tenga la capacidad de investigar delitos tributarios sin esperar a que el SII
intervenga. Sugirió que el SII mantenga su facultad de actuar, pero se le permita al Ministerio
Público investigar también de forma autónoma.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 117 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que se procedió a
elegir al diputado Undurraga, don Francisco , como jefe de bancada y al señor Guzmán, don Jorge ,
como subjefe, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e
Independientes, y del Comité Evolución Política e Independientes, por la cual informan que la
diputada señora Gloria Naveillán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Jorge
Guzmán , en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Partido Por la Democracia y del Partido Evolución
Política por la cual informan que el diputado señor Guzmán reemplazará, en forma permanente, al
diputado señor Ulloa , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
sobre los actos del Gobierno relativos a la seguridad marítima y pesquera en las costas del país,
particularmente en la Región del Biobío, con ocasión de la colisión y destrucción de la embarcación
" Bruma ", en marzo de 2025 (CEIs 69 y 71).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 118 de 124
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oficio de la Comisión de Deportes y Recreación por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente al diputado señor Jorge Guzmán Zepeda
.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 119 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 120 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
6.- Del diputado señor Jorge Guzmán, que incorpora un inciso octavo, nuevo en el artículo 162 del
Código Tributario, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 121 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
7.- De los diputados señores Jorge Guzmán, Christian Matheson y Víctor Pino:
Sustitúyase el artículo único del proyecto por el siguiente:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 162 del Decreto Ley 830, que aprueba el texto que señala
del Código Tributario, de la siguiente manera:
1. En el inciso primero sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del
Servicio” por: “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el
Ministerio Público, previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos
superen las 600 Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los
casos en que el Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el
artículo anterior, deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto
con la decisión del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los
términos señalados por este Código.”.
2. Modifícase el inciso cuarto, reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se
declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la
siguiente:
“En tal caso, así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en
los  términos  previstos  en  el  inciso  primero,  el  Juez  Tributario  y  Aduanero  se  declarará
incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse iniciado el procedimiento penal.”.
3. Incorpórase un inciso octavo, nuevo, del siguiente tenor:
"Cuando la investigación penal se inicie sin denuncia o querella del Servicio de Impuestos Internos
y ante este se hubiera prestado la cooperación eficaz a la que se refiere este Código, esta
cooperación tendrá en el procedimiento penal el mismo efecto previsto en dicho artículo. De igual
forma, efectuada la autodenuncia del contribuyente en los términos establecidos en este Código, y
mientras el Comité Ejecutivo no se pronuncie sobre su aprobación, se suspenderá la facultad que
concede este artículo y el procedimiento del número 10 del artículo anterior.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 122 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 123 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.- Del diputado señor Jorge Guzmán. en el inciso primero que contiene el artículo 162 del Código
sustitúyase la frase “sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio” por:
“sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio, o de oficio por el Ministerio Público,
previa decisión fundada del Fiscal Nacional, en los casos en que los montos superen las 1.200
Unidades Tributarias Anuales, sin considerar intereses, reajustes y multas. En los casos en que el
Servicio haya llevado a cabo la recopilación de antecedentes a que se refiere el artículo anterior,
deberá remitirla al Ministerio Público para ser incorporada a la investigación junto con la decisión
del Comité Ejecutivo relativa a la presentación de una denuncia o querella en los términos
señalados por este Código.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16533-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO
PARA FORTALECER LA AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN LA
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS. BOLETÍN
N°16.533-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 15 y 29 de octubre de 2024.
con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza a la diputada señora Sofía Cid.
Los diputados señores Henry Leal y Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Pareos:
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Jorge Guzmán Zepeda Página 124 de 124
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Boris Barrera.
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Christian Matheson.
Asisten además los diputados señores Jorge Guzmán, Patricio Rosas y la diputada señora
Catalina Pérez.
4.- Del diputado señor Jorge Guzmán, modifícase el inciso cuarto del art 162 del Código Tributario,
reemplazando la frase “En tal caso, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para
seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de
haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la denuncia”, por la siguiente: “En tal caso,
así como cuando la investigación penal se inicie de oficio por el Ministerio Público en los términos
previstos en el inciso primero, el Juez Tributario y Aduanero se declarará incompetente para seguir
conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso respectivo el hecho de haberse
iniciado el procedimiento penal.”.