LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Alessandri Vergara
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:55
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53899/1/4604_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  192 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  196 .............................................................................................................. 
Informante  211 ................................................................................................................................. 
Incidentes  217 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  217 ................................................................................................... 
Petición de oficio  219 ........................................................................................................................ 
Homenajes  224 ............................................................................................................................... 
Homenaje  224 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  229 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  229 .......................................................................................................... 
Integración  238 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  240 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE LOS ABUELOS CON LOS
HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el
objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los
progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
legislatura 365ª, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación,
vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o
nietos, según corresponda.
La iniciativa se originó en una moción de las diputadas señoras Daniella Cicardini , Cristina Girardi
; de las entonces diputadas señoras Denise Pascal y Karla Rubilar ; del diputado señor Tucapel
Jiménez y de los entonces diputados señores Ramón Farías , Guillermo Ceroni , Marcos Espinosa,
Iván Fuentes y Felipe Letelier , la que ya fue informada por la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en resguardar el régimen de relación directa y
regular del niño con aquel de sus progenitores que no tiene su cuidado personal, mediante el
establecimiento de dos nuevos delitos en el Código Penal, que castigan tanto a quien incumpla
dicho régimen como a quien lo entorpezca.
La Comisión de Familia y Adulto Mayor aprobó la idea de legislar y, durante la discusión particular,
aprobó una indicación que reemplazó su articulado por dos disposiciones del siguiente tenor:
El artículo 1 incorpora en el artículo 5° de la Ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, un inciso
final que considera como incluida en la figura de violencia intrafamiliar, la situación de que quien
tenga el cuidado personal de un niño se negare reiterada e injustificadamente a dar cumplimiento
a la relación directa y regular de aquel con el otro progenitor.
El artículo 2 incluye en el artículo 229 del Código Civil, como obstaculización del régimen de
relación directa y regular, aquellos casos en que quien detenta el cuidado personal del niño no
cumpla con lo señalado en la resolución que otorgó dicho cuidado.
En caso de producirse obstaculización, el juez procederá en la forma que establece la Ley Nº
20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.
Por su parte, durante la discusión del proyecto en el seno de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y luego de escuchar las observaciones formuladas por la
coordinadora de la Comisión de Infancia de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica
Jeldres , y por el juez de Familia, señor Pedro Maldonado , se rechazaron ambas disposiciones por
estimar que la fórmula adoptada por la Comisión de Familia, que trasladó el incumplimiento al
ámbito de la ley sobre violencia intrafamiliar, no era la más adecuada por las siguientes razones:
En primer lugar, porque la ley actualmente contempla varios mecanismos para exigir el
cumplimiento del régimen de relación directa y regular, pero reconociendo que debieran
establecerse los mecanismos para que el juez de familia sí los aplique.
En segundo lugar, el problema que se pretende resolver es de incumplimiento en materia
contenciosa en general, y lo que hace la moción es tratar de legislar casuísticamente respecto de
uno de los problemas.
En tercer lugar, y a mi juicio el más importante, no es pertinente asimilar este incumplimiento con
la ley sobre violencia intrafamiliar.
Por último, se alteran reglas básicas relativas a garantías fundamentales y a procedimientos. Es
todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con las palabras de los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra.
Obviamente, el diputado Tucapel Jiménez y el exdiputado de mi distrito señor Farías tenían una
buena intención cuando elaboraron este proyecto de ley. También es efectivo lo que señaló la
diputada Ossandón , esto es que fue cambiando el curso del proyecto a lo largo de su discusión, lo
que se reflejó en que la sanción penal ya no era su objetivo principal; pero sí terminó asimilando el
incumplimiento de la relación directa y regular respecto de niños, niñas y adolescentes a una
conducta propia del ámbito de la violencia intrafamiliar. Así, podemos llegar al caso ridículo de que
un hijo quede sin cuidados porque un tribunal decretó pena de cárcel a una madre que no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consintió que el padre cumpliera con la visita regular.
Todos queremos que ambos padres tengan acceso directo y regular al cuidado de sus hijos. Sin
embargo, cuando se legisla es importante estar atento a cómo las ideas que dan origen a un
determinado proyecto van teniendo transformaciones. La idea matriz de esta iniciativa era
tremendamente positiva, pero se terminó sancionando penalmente un tema que ya está regulado
en la ley de familia. Por ejemplo, ya existe la figura del desacato cuando no se paga la pensión de
alimentos.
También concuerdo con las palabras del diputado Mario Desbordes en cuanto a que la sanción
penal debiera ser la ultima ratio, porque sabemos que nuestras cárceles hoy son la mejor escuela
del delito en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
REVERSIÓN DE MEDIDA QUE IMPONE RETENCIÓN DEL IVA A CATEGORÍA DE
CONTRIBUYENTES QUE INDICA (N° 32)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, voy a apoyar el proyecto de resolución cuyo autor es el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra.
Las pymes ya financian al Estado; las pymes tienen que pagar IVA, PPM y otros impuestos antes
de que les paguen. Por lo tanto, para que el Estado siga funcionando son los pequeños y medianos
empresarios los que tienen que meterse la mano al bolsillo.
Esta medida del Servicio de Impuestos Internos les quita la caja necesaria cada mes y les hace
todavía más difícil emprender. En este país necesitamos más emprendedores y no menos
emprendedores.
Por lo tanto, la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente va a apoyar este proyecto de
resolución con mucha fuerza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE OTORGA APORTE ÚNICO DE
CARÁCTER REPARATORIO A VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y DE
TORTURAS (PROYECTO DE ACUERDO N° 1)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para hablar en contra de este proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero recordar que el proyecto de ley fue enviado cinco días
antes de finalizar el mandato del gobierno anterior y no hace falta repasar todas las cosas que
sucedieron en esos últimos cinco días, porque, a mi juicio, varias de ellas podrían haber sido
hechas de mejor manera.
Discutimos si el Presidente de la República tiene la facultad o no para retirar un proyecto de ley y
hasta cuándo la tiene. Si este estuviera extralimitándose en sus facultades, estoy seguro de que el
Secretario General hubiese impedido el retiro de ese proyecto. Por lo tanto, el Presidente puede
retirar un proyecto hasta que este llegue a la Sala y, como estamos discutiendo el Reglamento de
la Cámara, podemos discutirlo en otra ocasión y ver si esa es la mejor manera, pero hoy el
Presidente actuó de acuerdo con las leyes de la República.
Nuestro gobierno tiene un compromiso irrestricto con los derechos humanos y lo hemos
demostrado como partido desde 1990 a la fecha votando a favor todas y cada una de las
reparaciones que ha propuesto el Congreso Nacional para las víctimas de los derechos humanos.
No es responsable ni serio abordar de esta forma una materia tan delicada. Las responsabilidades
de buen gobierno obligan a que el Presidente pueda ejercer sus facultades legislativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, desde el año 90, en esta Cámara se han dado muchas peleas en favor de los
consumidores, y siempre esta Corporación debiera estar del lado de los consumidores.
Los diputados más antiguos, como los señores Melero y Ortiz , se acordarán del escándalo que
significó votar los multicarrier y que la gente tuviera la oportunidad de elegir qué larga distancia
iba a usar.
Después hubo otro escándalo a raíz del proyecto de la entonces diputada Evelyn Matthei , que nos
permitió tener portabilidad sobre nuestros números telefónicos y cambiarnos libremente a la
compañía que nos diera un mejor servicio.
Lo que plantea este proyecto de resolución es un tercer paso hacia esa modernidad en la que se
terminan las fronteras y los cobros abusivos.
En consecuencia, felicito a los autores del proyecto de resolución, el cual votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en política se pueden tener ideas propias, pero no cifras propias.
Agradezco al canciller que nos acompañe en la sesión especial de hoy.
Estoy de acuerdo con el diputado Vidal cuando dice que hay que analizar el caso de Venezuela.
Por supuesto que hay que analizarlo, más que venir a hacer política. Hay que analizarlo, además,
para que nunca nos pase a nosotros lo que hoy le está pasando a Venezuela.
Por tercer año consecutivo, debido a la situación política y económica de Venezuela, ese país fue
considerado el con peor desempeño económico del mundo, según el índice de miseria de
Bloomberg de 2017. El 81,8 por ciento de los hogares de Venezuela está en la pobreza y 9,6
millones de habitantes comen dos o menos comidas al día, según la última Encuesta sobre
Condiciones de Vida (Encovi).
Solo en las últimas 35 semanas han perdido la vida en protestas en la vía pública 35 personas.
Entonces, claro que es importante analizar el caso de Venezuela, para que nunca pase esto en
Chile.
Chávez llegó al poder con la promesa del socialismo del siglo XXI, que buscaba cerrar la brecha
social y sacar a los pobres de su estado precario. Me imagino que nadie en esta Sala podría decir
que a Chávez le resultó su plan. Gobernó entre 1999 y 2013, adoptando un modelo asistencialista,
programas de construcción de viviendas, aumento de pensiones a los ancianos, acceso universal a
atención primaria de salud, sin ver de dónde sacaría los recursos.
¿Por qué demoró tanto ese país en caer en la miseria? Porque tenía una tremenda renta petrolera.
Obviamente, ello no era sostenible en el tiempo, y el Estado, como siempre ocurre, fue quedando
sin fondos.
Tras la muerte de Chávez, en 2013, asume Maduro , excanciller, vicepresidente, pero quien no
tenía legitimidad, no tenía carisma, no tenía apoyo popular y, lo más importante de todo, no tenía
los fondos petroleros. La caja estaba vacía, lo que siempre ocurre en los gobiernos que gastan más
de lo que generan.
Maduro no tiene preparación, no tiene carisma, no tiene dinero para redistribuir, porque no le
queda. Para mantener el orden, ha tenido que recurrir a la represión y al apoyo de las fuerzas
armadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Si…
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Señor diputado, ha terminado el tiempo asignado a su intervención. Puede utilizar treinta
segundos más con cargo a su bancada.
Puede continuar.
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, es importante entender que Venezuela no está en la miseria porque allá exista
una dictadura: Venezuela está en la miseria porque es un gobierno socialista que ha intentado
llevar las ideas socialistas nuevamente a la práctica.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑOR
HERNÁN LARRAÍN FERNÁNDEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 2)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo de tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Carmen Hertz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es,
la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el tono usado por la diputada Carmen Hertz en la interpelación me ha hecho
sentir incómodo y triste. Se nota que ella busca reparación, pero no reconciliación. De alguna
manera la entiendo, me pongo en sus zapatos y la entiendo, porque su gobierno, su Presidenta
Bachelet , le entregó un cheque en blanco. Eso le dolería a cualquiera. Le entregó un cheque en
blanco, sin fondos, y le prometió una reparación que no podía ser pagada.
Hoy, por primera vez en la historia republicana de nuestro país, se interpela a un ministro por
hacer algo que está permitido en nuestra legislación y en nuestro Reglamento: el retiro de un
proyecto de ley antes de que se vote en la Sala. Esta facultad del Poder Ejecutivo fue ejercida por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la propia Presidenta Bachelet en siete oportunidades en 2014.
Para tranquilidad de los honorables colegas, nuestro ministro de fe, el señor Miguel Landeros , ya
expresó que el gobierno actuó de conformidad con el Reglamento y dentro del marco legal al
retirar el proyecto.
La iniciativa en cuestión otorgaba el pago de tres millones de pesos a cada uno de los
beneficiarios, que se sumaban al millón de pesos pagado con anterioridad a estas mismas
víctimas. En resumen, el costo total de la reparación, a veintiocho años de recuperada la
democracia, habría sido de 90.000 millones de pesos.
Terminada esa duda reglamentaria, quiero recordar una frase dicha por el expresidente de la UDI
señor Ernesto Silva cuando se aprobó la primera parte de esta reparación, el primer millón de
pesos: dijo que no podemos borrar el dolor del pasado, que nosotros queremos hacer nuestro en
señal de solidaridad, pero sí podemos actuar para reducir el dolor del presente y para prevenir el
del futuro en cuanto nos sea posible.
Justamente por esa razón, desde 1990 nuestra bancada ha apoyado todos y cada uno de los
proyectos de reparación económica en materia de derechos humanos. El compromiso de nuestro
gobierno con los derechos humanos ha sido manifestado en diversas oportunidades. El mismo
Sebastián Piñera ha hecho suya esta causa y, por eso, al iniciar su segundo gobierno, visitó un
hogar del Sename. Estimados colegas, a los niños del Sename también se les violan los derechos
humanos.
Dilucidado el actuar reglamentario respecto del retiro del proyecto en cuestión, llamo la atención
de la diputada Hertz y de la Sala para que consideren a quién estamos interpelando. El exsenador
y hoy ministro de Justicia y Derechos Humanos señor Hernán Larraín no es nuevo en política;
tampoco lo es en su férrea lucha por los derechos humanos.
Hago un llamado a los colegas a valorar la trayectoria política de alguien que, a todas luces, ha
hecho un tremendo aporte al desarrollo de nuestro país y nuestra política.
Se está interpelando al ministro que en 2011, como senador, y consciente de la necesidad de
avanzar en derechos humanos, propuso la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Fue la primera propuesta concreta que se hizo sobre la materia, lo que permitió transformar esta
cartera en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Estamos interpelando al ministro que aprobó la moción presentada por los senadores Flores, Ruiz-
Esquide , Valdés y Viera-Gallo , destinada a conceder un indulto a condenados por infracción a la
denominada ley antiterrorista. Esto permitió que decenas de personas condenadas a más de diez
años de presidio pudiesen salir en libertad una vez cumplidos los primeros diez años. Hernán
Larraín declaró ese día que es fundamental que la sociedad dé pasos significativos para reparar
las heridas que aún permanecen.
Para los cuarenta años del golpe de Estado, Hernán Larraín y el exsenador socialista Núñez
escribieron un libro titulado Las voces de la reconciliación, el que recomiendo leer a todos los
honorables.
Defender los derechos humanos ha sido una constante en su trayectoria personal. Por ello, al
asumir como ministro de Justicia, un diario de circulación nacional tituló: “ Hernán Larraín fija los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
derechos humanos como prioritarios en su agenda para Justicia”.
Si bien lo estamos interpelando por el retiro de un proyecto de ley, lo que fue procedimentalmente
correcto, lo más grave es que estamos interpelando a una persona que le hace bien a Chile y que
le ha hecho bien a la defensa de los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, nuestra bancada está absolutamente de acuerdo con que se investigue este
tema, pero no debemos vendarnos los ojos.
Hay muchos que han personificado este problema en Marco Enríquez-Ominami como si fuera el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
único, el diablo. ¡Por favor! Seamos realistas: muchos recibieron financiamiento ilegal de la
política. Si tuviera que señalar un gran avance del gobierno de la Presidenta Bachelet , sería
justamente en este tema, pues se avanzó mucho en transparencia, lo que nadie puede negar. Hoy
existe una ley del lobby. Lo importante al final es darse cuenta de que no es delito que un
empresario se junte con un parlamentario; eso no es lo negativo, sino que no se sepa. Y lo positivo
en esto es la transparencia. No hay problema en que una persona que está luchando por una
concesión o por una obra pública visite al ministro de Transportes y Telecomunicaciones; no tiene
ningún  problema  que  se  entreviste  con  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Cámara. El tema es que cualquier ciudadano tiene que saberlo. Pienso
que Chile ha avanzado en eso en los últimos gobiernos.
En el financiamiento de la política pasa lo mismo. Dijimos que las empresas no podrán financiar la
política. Cambiamos la ley y la limitamos, por lo que usted puede meterse en internet y saber
exactamente quién financió a cada uno de los diputados o en qué banco pidieron créditos. En
consecuencia, pienso que nuestro país va en el camino correcto.
Respecto de lo que dijo el diputado Ascencio , lo importante no es que a la presidencia le den un
auto en comodato; lo grave sería que no se supiera y que fuera secreto. Cuando hace algunas
semanas la presidencia quiso comprar un auto -todos estamos de acuerdo en que el Presidente de
la República debe tener un auto, al igual que la Presidenta de la Cámara o los vicepresidentes; lo
importante es que eso sea transparente y se sepa-, se produjo un escándalo nacional, porque la
presidencia iba a adquirirlo, a pesar de que hablaba de austeridad. Ahora, la presidencia se
consiguió un auto en comodato, lo que también produjo un escándalo nacional.
Al final, palos porque bogas y palos porque no bogas. Lo importante no es el tema del auto, sino
que la operación sea transparente.
Todos sabemos que hay un comodato, todos sabemos con quiénes se reúnen los diputados, todos
sabemos cómo se financiaron, todos sabemos con quiénes se juntan los ministros en las
comisiones; pero tenemos que avanzar más.
Creo que todavía falta transparencia en nuestro país, incluso en el Congreso Nacional. Avancemos
más con el proyecto de ley contra el nepotismo, con las propuestas del señor Engel o de este
gobierno respecto de la transparencia, para que cualquier ciudadano de la comuna más pequeña
del país pueda ingresar a internet y, ojalá, conocer todos los detalles de una reunión, de un
lobbista, de un gestor de interés, de un parlamentario o de un general de la república; esa es
transparencia. Al que le afecte o al que no le guste, tendrá que dedicarse a otra cosa, porque
cuando estamos en lo público, estamos trabajando con los recursos de todos los chilenos, lo que
nos obliga a cuidarlos el doble.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas
nupcias.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar que este es un pequeño avance entre muchas
otras iniciativas que tendrá que tramitar nuestra ministra de la Mujer y la Equidad de Género para
ir protegiendo de a poco a las mujeres e ir terminando con las diferencias arbitrarias que las
afectan.
Agradezco que este proyecto haya sido aprobado por unanimidad. Todos queríamos más familia,
más protección, que ningún niño naciera sin padre, más allá de que después existieran los medios
tecnológicos para evaluar la paternidad.
Por muchos años este proyecto estuvo durmiendo. Agradezco a la ministra Isabel Plá , a los
diputados de la comisión y también al Presidente Sebastián Piñera que esta iniciativa haya sido
puesta primero en la fila.
Isabel Plá ha sido destacada como una de las ministras mejor evaluadas de este gobierno. Eso
también es un orgullo para las mujeres. Falta mucho, ministra. Nos falta la modificación del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
artículo 1º de la Constitución; nos falta terminar con muchas trabas.
En lo personal, soy hijo de una mujer profesional: de una periodista; de una periodista a quien en
los años 60, en la Universidad de Chile, cuando iba a rendir examen, los profesores le decían:
“Mijita, conteste usted lo que quiera, porque al final usted se va a dedicar a criar hijos; usted no va
a ejercer la profesión.”. Eso no solo pasaba en los años 60 en la Universidad de Chile; créame,
señora Presidenta, que sigue pasando hoy.
Pero como la rueda de la fortuna nunca se clava, veinte o treinta años después uno de esos
profesores que le dijo eso a mi madre, tuvo que venir con la cola entre las piernas a pedirle pega a
una revista que ella dirigía; y le pudo contestar a ese profesor, treinta años después, y decirle: “Ve
usted, profesor, que no solo me dediqué a criar hijos, sino que, además de criar hijos, pude
emprender y soy directora de una revista, y voy a evaluar si lo contrato o no, lo que será por sus
méritos y no porque usted sea hombre.”.
Eso en Chile tiene que terminar.
Ministra, toda la fuerza del mundo; tiene una tremenda tarea por delante. Siempre la apoyaré no
solo como hijo orgulloso de una mujer profesional, sino también como diputado orgulloso de la
ciudad de Santiago.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución N° 103 propone que la fertilización también sea
cubierta por los programas de Fonasa e isapres.
Actualmente tenemos un problema como país. En muchas cosas nos acercamos al desarrollo,
avanzamos de a poco en muchos índices, pero el problema es que cada vez tenemos menos hijos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estamos acercándonos a los índices OCDE por lo que rápidamente debemos encontrar soluciones.
El 14 por ciento de las parejas en edad fértil requiere de algún tipo de tratamiento, pero como no
están cubiertos por sus planes de salud públicos y privados deben recurrir a préstamos, lo que
genera endeudamiento y dificultades de acceso a recursos. Además, se debilita la relación de
pareja.
Para muchos no es considerada una enfermedad, pero para mí es considerado un problema
nacional, en el que tanto el Estado como el sector privado deben aunar recursos y juntos ayudar a
solucionar este problema. Las parejas que no pueden tener hijos deberían poder acceder a
tratamientos gratuitos en Chile pero también en el extranjero, porque a todos nos conviene un
Chile con más niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en 29 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor  Presidente,  como  miembro  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, debo destacar en la Sala el trabajo consensuado, de entendimiento y, sobre todo, leal
que existió en la comisión, a propósito de esta reforma tan importante para Chile.
Cuando la política y el Congreso Nacional están cada vez más desprestigiados, resulta necesario
destacar que incluso en materias donde hubo bastante discrepancia y, más aún, donde no se llegó
a acuerdo en varios puntos, primó siempre, por sobre todo, el entendimiento y el hecho de
reconocer la importancia de avanzar en esta reforma que propone el Presidente Piñera . Esa es la
política que nos exige la sociedad y que espero podamos desarrollar en el Congreso Nacional.
En cuanto al contenido propio de esta reforma constitucional puedo mencionar, entre otros
puntos, la actualización del lenguaje utilizado en la Constitución. Originalmente se hablaba de
“hombres” para hacer referencia a las personas. Si bien siempre se entendió que este concepto
hacía referencia tanto a hombres como a mujeres, no fue inocuo el cambio que posteriormente se
hizo por “personas”.
La misma situación ocurrió cuando se modificó el artículo 19, N° 2, en el sentido de expresar que
hombres y mujeres son iguales ante la ley. Nunca una modificación a la Constitución se puede
considerar inocua.
Sobre el fondo de esta materia, deseo plantear lo siguiente: esta reforma constitucional tiene por
objeto un hecho fundamental, que dice relación con el deber -esa palabra es muy importante- del
Estado de promover entre la población la igualdad entre hombres y mujeres. Se consagra por
primera vez en la Constitución un rol activo por parte del Estado en la protección de dicha
igualdad. Antes solo se remitía a ser una gran garantía constitucional, y tampoco se decía
expresamente.
El hecho de que el Ejecutivo haya propuesto esta reforma constitucional en el artículo 1° de la
Constitución no es una casualidad, sino que demuestra la importancia que tiene para el gobierno -
también para la comisión- sentar el deber de igualdad en las Bases de la Institucionalidad. La
importancia radica en un hecho muy simple, y es que respetando este deber, la legislación y el
actuar del Estado deberán respetar esta decisión que como Estado estamos consagrando.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en primer lugar, estoy de acuerdo con el diputado Bernales , del Frente Amplio,
en cuanto a que debiéramos votar hoy el proyecto. Ojalá pudiéramos acelerar el debate o insertar
algunos discursos en el boletín de sesiones, ya que este es una iniciativa para apurar la economía,
pero nosotros estamos haciendo más lento el proceso. Hay una contradicción en esto.
El proyecto de pronto pago va en la dirección correcta.
Agradezco la presencia del ministro y del subsecretario de Economía, así como la moción de los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
senadores Iván Moreira , Andrés Allamand y Alfonso de Urresti , y del entonces senador Eugenio
Tuma .
¿Por qué no es solo para algunas empresas, como se pensó en un principio? Porque si fuera una
regla solo para las pequeñas empresas, las grandes evitarían contratarlas, porque tendrían que
pagarles antes, lo que significaría un costo superior. Por eso, el proyecto se modificó para no
perjudicar a las pequeñas empresas, estableciéndose la ley pareja para todo tipo de empresas.
Quiero hacer un homenaje a los dueños de pymes de nuestro país. Tener una pyme no es fácil:
significa luchar contra la corriente. Salir de la informalidad es complicado; pasar de ser un
vendedor ambulante a pagar impuestos es un desafío muy difícil de sortear.
Los empresarios confían en que el Estado los va a ayudar, pero muchas veces sucede todo lo
contrario, porque cuando el emprendedor formaliza su negocio se le vienen encima los cuatro
jinetes del apocalipsis, quienes lo persiguen y le ponen todo tipo de trabas, impuestos y papeleos.
Por alguna razón, cuando se trata de pequeños empresarios, los tildamos de emprendedores, pero
cuando crecen, los convertimos en el diablo.
Quiero contar cómo es el mes del dueño de una pyme, porque, según información de la Biblioteca
del Congreso Nacional, solo 15 por ciento de los parlamentarios ha emprendido alguna vez en su
vida. Eso no es malo ni es bueno: es simplemente la realidad.
Antes de narrarles lo indicado, invito a los diputados a conversar con los emprendedores de sus
distritos para empaparse de lo que hacen. Cuando un emprendedor se dirija a ustedes como
“honorable diputado”, corríjanlo diciéndole “No, señor, el honorable es usted, porque es usted
quien ayuda a echar a andar la máquina”.
Volviendo a lo que deseo contarles, quiero recordar a los colegas que una pequeña empresa,
ubicada en el quintil más grande de las pequeñas, quizás acercándose a ser mediana, tiene
alrededor de cuarenta trabajadores, emite treinta facturas mensualmente y le paga al Estado, en
promedio, 20 millones de pesos al mes por concepto de IVA, de PPM y del 10 por ciento de las
boletas recibidas. Es decir, cada mes, una pequeña empresa, con un emprendedor endeudado,
que involucra en su negocio a su familia, su capital y todas sus ideas, financia el sueldo de un
parlamentario.
Por lo tanto, la próxima vez que cada uno de nosotros asista a algún evento público en nuestras
comunas y nos ofrezcan el primer asiento, miremos si hay un emprendedor cerca y cedámosle el
asiento. Así, sentirán que los valoramos, que entendemos que sin ellos la economía no funciona,
que si no pagan el IVA todos los meses, la máquina del Estado no funciona.
Resumiré el mes de un emprendedor: el día 1 debe pagar los sueldos de sus empleados, aun
cuando ningún cliente le ha pagado todavía; el día 13 debe pagar las cotizaciones previsionales de
sus trabajadores, y sigue sin recibir un peso; el día 20 debe pagar el IVA, es decir, pagarle al
Estado un dinero que todavía no recibe. Además, tiene que enterar el pago provisional mensual
(PPM) y, como si fuera poco, debe adelantarle al Estado 10 por ciento de cada boleta que ha
recibido hasta esa fecha. A fin de mes ya no le queda un peso. Por eso, muchas veces debe
recurrir a un financiamiento caro, a los factoring, o debe echar mano a sus ahorros, recurrir a su
familia o hipotecar su casa.
El desafío del ministro es resolver cómo apurar el pago de las facturas, porque este proyecto no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
puede quedar solo en buenas intenciones.
Sumo un séptimo punto a los seis que mencionó el diputado Marcelo Díaz : no podemos olvidar las
órdenes de compra. Una cosa es que se paguen las facturas a treinta días y otra cosa distinta es
que se emita la orden de compra. Hecha la ley, hecha la trampa: rápidamente, a las pymes les
atrasarán las órdenes de compra. Estamos legislando para cambiar el valor de las guías de
despacho para los emprendedores que venden bienes; pero en el caso de aquellos que venden
servicios, se trabaja con órdenes de compra. Por lo tanto, por mucho que la ley diga que el pago
es a treinta días, van a atrasarles y atrasarles la entrega de las órdenes de compra, lo que
finalmente significará el pago tardío.
De  1.074.000  empresas,  1.059.000  son  microempresas,  pequeñas  empresas  o  medianas
empresas. El 49,75 por ciento de los empleos de nuestro país son entregados por este tipo de
empresas; 4.400.000 chilenos trabajan en pequeñas o medianas empresas.
Por lo tanto, refuerzo lo dicho: las pymes hacen funcionar la máquina del Estado. Por eso es tan
importante apoyarlas.
En períodos legislativos anteriores el Congreso Nacional ha sobrelegislado en algunas materias
con el afán de proteger a las pymes, pero ha terminando protegiendo a las grandes empresas. No
cometamos los mismos errores y apoyemos este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, estoy alegre por el interés que ha suscitado este proyecto de
ley en la Sala. Muchos de los diputados actualmente en ejercicio han sido alcaldes destacados de
sus comunas, como la señora Virginia Troncoso y los señores Raúl Leiva y Ramón Galleguillos .
Todos los diputados sabemos que para la gente el municipio es el servicio público más cercano, y
parte importante del municipio es el juzgado de policía local.
Por lo tanto, es importante que la honorable Sala sepa que la Comisión de Constitución no
solamente analizó este proyecto que modifica la ley sobre organización y atribuciones de los
juzgados de policía local, sino también despachó otro proyecto, que figura hoy en Tabla, que busca
modificar la forma de notificación de resoluciones de los juzgados de policía local, incorporando la
notificación electrónica, vía correo electrónico u otros medios modernos. De esta manera, estamos
abiertos a realizar muchos otros cambios, porque el mundo y los municipios avanzan. La forma de
sacar patente cambia, pero, por alguna razón, los juzgados de policía local se estaban quedando
en el pasado.
Ya está aclarada la duda del diputado José Miguel Ortiz , respecto de que los secretarios podían no
ser abogados, ya que esta norma es solamente para secretarios abogados, lo que se discutió en la
comisión, razón por la cual se puso literalmente.
Respecto del comentario del diputado Osvaldo Urrutia , en el sentido de que debieran participar
más secretarios abogados, y no solamente el del juzgado en particular, quizá tenga algo de
verdad, y se podría abrir, al menos, a los secretarios abogados de la misma comuna o provincia.
Asimismo, es verdad lo que plantea el diputado Hugo Gutiérrez , en el sentido de que abrirlo a la
región o al país sería imposible porque habría muchos postulantes, y debemos recordar que solo
estamos poniendo uno de los tres nombres de la terna: un secretario abogado, pues los otros dos
siguen siendo elegidos por la Corte de Apelaciones.
Lo importante es el sentido de este proyecto, el cual busca mejorar un servicio de uso directo de la
población, porque los ciudadanos de cada una de las comunas que representamos acuden en
forma diaria a los juzgados de policía local, y hoy los encuentran mayoritariamente lentos y
antiguos, donde todo se tramita en papel. La gente se da cuenta que avanzan las notarías, los
conservadores de bienes raíces y otros servicios municipales, pero los juzgados de policía local se
quedaron en la edad de piedra.
Voy a apoyar esta iniciativa y espero que vengan otras de similar naturaleza. En la discusión
particular podremos analizar si establecemos la exigencia de diez o de cinco años de ejercicio en
el cargo de secretario abogado o si pueden postular aquellos que pertenezcan a la misma comuna
o a la misma provincia, pero lo importante es que el sentido del proyecto es positivo, porque
necesitamos juzgados de policía local modernos y de cara a la gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
175)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, quiero llamar la atención de la honorable Sala respecto de este proyecto de
resolución que busca reconocer la actividad de los carabineros en actos de servicio y también de
la Policía de Investigaciones, y no olvidar nunca que al final son 60 mil los efectivos en una y 14
mil en la otra, hombres y mujeres, que han jurado rendir su vida si fuese necesario.
No sé en cuántas profesiones se acostumbra a efectuar ese juramento.
En esta Sala hay médicos, abogados e ingenieros que han jurado, pero creo que en muy pocas
profesiones se jura hasta rendir la vida si fuere necesario.
Sabemos de horarios complicados; del riesgo para la familia; de los bajos salarios. Pero,
lamentablemente, en los últimos tiempos hemos visto que cada vez se respeta menos la acción de
Carabineros. Además, hemos visto que por sus sistemas previsionales, por los seguros de salud
que contratan y por las muchas dificultades que los afectan, sus viudas e hijos muchas veces
quedan desamparados.
¿Qué busca este proyecto de resolución? Que el Supremo Gobierno nos envíe un proyecto de ley
para que los hijos menores de carabineros o de miembros de la Policía de Investigaciones muertos
en actos de servicio puedan recibir una beca para ingresar a la educación superior en forma
gratuita.
En el fondo, se trata de un reconocimiento de la sociedad a la tremenda labor que realizaron los
padres de esos jóvenes y decirles a sus familias que reconocemos la labor de sus padres o
madres. En otras palabras, que estamos con ellos, que lamentamos la pérdida y les vamos a
ayudar a ser profesionales. Nadie podría decir que ese gesto no sería de toda justicia.
En efecto, las mutualidades que tan legítimamente intentan investigar los hechos –como dijo el
diputado Leonardo Soto - también a veces hacen esto.
Las mutualidades hacen muchas cosas malas; que hay que terminar con ello; que hay que legislar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y apoyar al diputado Leonardo Soto al respecto.
Pero, las mutualidades también hacen cosas buenas, como mantener seguros de vida, seguros de
educación, etcétera.
¡Qué triste sería que en un país como el nuestro un hijo de un carabinero muerto en acto de
servicio, como fue el caso del sargento Raúl Yáñez , de la 1ª Comisaría, de Santiago, fallecido hace
pocos días, quedara sin posibilidades de estudiar porque su padre murió defendiéndonos a todos
nosotros!
Por lo tanto, señora Presidenta, en el día en que celebramos su cumpleaños, llamo la atención de
la Sala para que ojalá por unanimidad aprobemos este proyecto de resolución, con el objeto de
que los hijos de los efectivos de Carabineros y de los miembros de la Policía de Investigaciones
sientan que este Poder del Estado está con ellos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en primer lugar, debemos destacar esta moción de los diputados de la bancada
de Evópoli y del diputado Sebastián Torrealba , de Renovación Nacional, que busca promocionar e
incentivar el arte callejero urbano, que es aquel que a todos nos gusta, el que embellece nuestras
ciudades y nuestras comunas, el que muestra el tejido social; pero también, obviamente,
desincentivar  aquellos  rayados  que  solo  traen  suciedad,  que  quitan  dignidad  a  nuestros
monumentos, a nuestras casas, a nuestras ciudades.
Este proyecto no busca solo sancionar en forma punitiva, porque ese es el llamado que le hace la
ciudadanía a este Parlamento: buscar un balance entre aquellas cosas que vamos a incentivar,
como el arte callejero urbano, y aquellas que debemos sancionar, porque no las queremos en
nuestras comunas.
Estoy seguro de que nadie en esta Sala querría que le rayaran el portón de su edificio o el de su
casa con firmas, con tags (etiquetas), con rayados ininteligibles que solo traen suciedad.
En este sentido, hago un llamado a los honorables diputados a que lean sobre la “teoría de los
vidrios rotos”, muy conocida entre los urbanistas y arquitectos, que, aplicada a una ciudad, señala
que si se muestra desinterés, despreocupación por ella, comienza a ensuciarse, primero, con
rayados; después alguien rompe un foco de luz, o un auto queda abandonado en la calle durante
años. De esa manera se deteriora la cuadra, la plaza y el barrio en general. Eso nadie lo quiere.
Quiero señalar que a pesar de que en la gran mayoría de los temas se nos critica a los políticos
porque nunca damos el ejemplo y siempre llegamos tarde, en este punto en particular, aunque
parezca milagroso, los políticos sí dimos el ejemplo. Hace algunos años se legisló sobre los
rayados de carácter político en tiempos de campaña, gracias a lo cual los candidatos dejaron de
rayar las ciudades durante sus campañas.
En 2008 fui candidato a concejal por Santiago -éramos 43 en total-. Recuerdo que en esa
oportunidad todos los candidatos nos reunimos con el entonces alcalde Raúl Alcaíno , quien nos
dijo: “¡En Santiago no se raya!”. En ese momento, la decisión fue solo de esa comuna. Hoy los
políticos no rayamos en ninguna parte de Chile. Al menos en este caso, hemos dado el ejemplo. Ya
no se raya ni se instalan letreros en lugares no autorizados.
Hay que conocer las ciudades para quererlas. Nadie quiere lo que no conoce; nadie puede querer
el palacio de La Moneda si no sabe lo que ocurre ahí; nadie va a querer los monumentos ubicados
en las distintas capitales regionales si no los conoce.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Florcita Alarcón recordó la frase “Prohibido prohibir”. Efectivamente, los jóvenes,
durante esas famosas protestas de mayo de 1968 en París, Francia, acuñaron varias frases que
nos acompañan hasta el día de hoy. Una de ellas: “Prohibido prohibir”; otra:
“Seamos realistas, pidamos lo imposible”. Esos jóvenes estaban moviendo la cerca, intentando
poner temas que no estaban en los medios de comunicación.
Hoy tengo una noticia positiva que entregar a la Cámara: la tecnología ayuda al objetivo de este
proyecto de ley. En efecto, si hace veinte años las brigadas que escribían rayados en las calles lo
hacían porque no tenían acceso a los medios de comunicación como la radio y la televisión, hoy
existe una herramienta que es absolutamente horizontal: las redes sociales. Hoy en día, las redes
sociales pueden ser la voz del pueblo silencioso. Por supuesto que en ellas también hay tags, hay
rayados inconducentes e insultos; pero también hay grafitis, arte urbano, tejido social. Esa es la
parte positiva.
Si se controla o regula de alguna forma el uso del arte urbano, no se está enmudeciendo a esas
minorías; por el contrario, existe una nueva herramienta que nos ha dado la tecnología para que
sigamos opinando, sigamos hablando, de manera que nunca esté prohibida la expresión.
A mayor abundamiento, este proyecto busca dar una mano acogedora y amigable al arte urbano,
al arte gráfico.
Invito al diputado Alarcón a conocer el barrio Matadero-Franklin, donde el alcalde, que es de
derecha y no le tiene miedo al arte urbano, dio su aprobación para que se hiciera un precioso
mural donde se ve a dos mujeres, en el que la primera le cuenta a la segunda la historia de la
ciudad, a través de libros y de un mapa. En marzo o abril de este año me tocó participar en su
inauguración con la diputada Natalia Castillo .
Entonces, tenemos una mano acogedora y una mano que ordena, porque nadie quiere rayados en
la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señora Presidenta, a la misma razón, la misma disposición.
Lo digo porque el día de ayer la diputada Sandra Amar fue reconocida como mujer descendiente
palestina destacada en el servicio público de nuestro país. Por ello, solicito que también le demos
un tremendo aplauso.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¡Felicitaciones a la diputada Sandra Amar !
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, el proyecto “aula segura”, que nos convoca hoy a esta sesión especial, busca
otorgar facultades para expulsar a aquellos alumnos que hagan uso de la violencia extrema dentro
de sus establecimientos.
Todos en este Congreso luchamos por más y mejores oportunidades para que la calidad de la cuna
en que naciste no sea un predictor de la calidad de tu tumba, y para ello el mejor elemento de
movilidad social es justamente la educación.
Quiero proponer esta tarde a la honorable Cámara cambiar el foco de la discusión. Mucho se ha
discutido sobre el debido proceso, siempre necesario; sobre si se incluyen las bombas molotov o
no se incluyen; sobre si rociar a un profesor con bencina es de altísima gravedad; sobre si se
notifica a los padres respecto de cómo se va a reinsertar un joven que es expulsado.
Quiero llevar la atención del Congreso al más del 98 por ciento de los jóvenes que sí quieren
estudiar, y lo quieren hacer en calma. Que se les respete a ellos el debido proceso educativo si su
profesor es incendiado; también ellos tienen derecho a un debido proceso educativo.
¿Quién ha llamado a los padres de estos alumnos, que, muchas veces, han realizado tremendos
esfuerzos para que sus hijos ingresen a liceos emblemáticos, para disculparse? Porque por tomas,
por violencia no han podido desarrollar su currículum escolar y no han podido terminar muchas
veces el año. ¡Profesores atemorizados!
Los hijos de estos padres no han podido estudiar.
Esta nueva normativa permite la suspensión inmediata. No como sanción, sino como medida
precautoria.
Al cabo de diez días se podrá expulsar al alumno.
Finalmente, hago un llamado a todos los actores sociales, al señor Presidente de la República, a la
ministra Marcela Cubillos , a los amigos de la prensa y a los distinguidos colegas para que
enfoquemos la discusión y las mejoras en aquellos niños, niñas y adolescentes que sí quieren
estudiar. Involucremos a esos padres en la solución de fondo e invitemos a esos jóvenes a los
programas de televisión y a las comisiones de este Congreso. Demostrémosle a nuestra patria que
aquí  se  avanza  dialogando,  y  no  incendiando;  estudiando,  y  no  quemando  neumáticos;
construyendo  puentes  con  aquellos  que  quieren  estudiar,  y  no  levantando  murallas  con
violentistas de la educación pública. En materia de educación, todos tenemos opiniones y todos
tenemos voz. Optemos por privilegiar el diálogo, la protección de los que quieren estudiar y la
búsqueda de consensos. No le echemos bencina a la llama de la libertad que cada alumno lleva en
su corazón.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se ha producido un problema debido a una confusión.
La lista de inscritos que quedó consignada en pantalla correspondía al primer proyecto, que fue
retirado de la tabla y que se tratará mañana.
Doy la explicación de lo que indujo al error y ofrezco las disculpas correspondientes. Tiene la
palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, acepto las disculpas que ofrece. Pensaba pedirle que ofreciera disculpas por
unas declaraciones recientes, pero creo que con lo que ha señalado ahora es suficiente. Como
decía un político: el odio nada engendra; solo el amor es fecundo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sobre el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), es importante entender que, en general, en
materia de delincuencia, el Estado llega tarde y de manera desordenada. Los que tienen
experiencia municipal o gubernamental saben que muchas veces los distintos estamentos del
Estado no conversan entre sí. Así, una intendencia puede hacer un trabajo en una comuna sin
conversar con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, a su vez, dicho ministerio puede
desplegar mayor fuerza policial sin consultar con Vivienda y Urbanismo, por lo que se puede
afirmar que un eterno problema del Estado es que sus distintos estamentos no conversan entre sí.
El Sistema Táctico de Operación Policial, como lo ha explicado la subsecretaria y cómo vimos en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, es un elemento ciento por ciento preventivo, por lo que es muy
importante que la subsecretaria lo mantenga así, al igual que el ministro del Interior y Seguridad
Pública. El Sistema Táctico de Operación Policial no es una reunión mensual en la que se juntan a
revisar las cifras de lo que pasó, las cifras de la cuenta pública o las cifras del crimen, porque eso
sirve poco. Que vaya un comisario a decir cuántos robos hubo en su comuna sirve de poco.
El Sistema Táctico de Operación Policial es una mesa preventiva en la que se reúnen los distintos
estamentos del Estado para decidir dónde intervenir en cada comuna, no solo de manera policial
punitiva, sino también mediante la instalación de más luminarias y más áreas verdes, porque
todos sabemos que, al final, el aumento en el número de carabineros no soluciona el problema,
como lo hemos visto en muchas comunas del país. Lo único que soluciona los problemas de
delincuencia es que los ciudadanos se apoderen de los espacios públicos y comiencen a hacer
buen uso de ellos.
La coordinación dentro del Estado es difícil, pero muy importante, por lo que el Sistema Táctico de
Operación Policial viene a suplir esa necesidad al ser una instancia en que se reúnen comisarios,
Ministerio Público y alcaldes para –repito prevenir.
Cuando una institución tan comprometida con Chile y siempre al servicio de las personas ha sido
tan maltratada, como Carabineros de Chile lo ha sido últimamente, algunas veces por errores
personales y otras por deficiencias en la percepción pública, es necesario que nos enfoquemos en
lo que es verdaderamente importante: en cómo hacer posible que el trabajo que realiza
Carabineros de Chile sea cada vez más eficiente, especializado y con recursos humanos y técnicos
que permitan disminuir los índices de actividad delictual en las comunas del país.
Conviene precisar que el Sistema Táctico de Operación Policial tiene por objeto hacer un
levantamiento oportuno de la información para tomar mejores decisiones, siempre desde el punto
de vista de la prevención. Se agregan otros elementos fundamentales para la prevención del
delito, como la focalización del despliegue policial, la implementación de tácticas y la posterior
evaluación y seguimiento.
Será el comisario de cada comuna el que actuará de secretario, con el cometido de levantar los
acuerdos y hacer seguimiento de todo lo que se acuerde en las reuniones.
El trabajo contra la delincuencia es una ayuda concreta y necesaria para todas las personas. Aquí
no se distingue entre comunas grandes y comunas pequeñas, o entre comunas ricas y comunas
pobres, pues es un sistema que se aplicará en todo el país, con el objeto de enfrentar un problema
que se debe combatir con la mayor fuerza.
Si bien ya existen esfuerzos de coordinación como este, el hecho de que se plasme en una ley de
la república es tremendamente importante para la bancada de la que formo parte, porque significa
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que será una política de largo plazo, sobre la cual no va a llegar cada gobierno a ponerle un
nombre distinto y a establecer diferente coordinación. Al dejarlo plasmado en la ley estaremos
haciendo un esfuerzo para que este sistema sea duradero y de largo plazo, ya que busca
satisfacer una necesidad de primera prioridad en nuestras comunas: disminuir la delincuencia.
Hago un llamado a los alcaldes para que participen regularmente en esta iniciativa, para que esto
no termine en una reunión a la que manden un tercer o cuarto representante, sino que es
necesario que esté presente el propio comisario, el propio prefecto, el representante del Ministerio
Público, ojalá a nivel regional, y el alcalde en persona.
La Policía de Investigaciones de Chile, si bien no es un integrante permanente de este sistema,
puede ser citada cuantas veces se quiera para informar y ayudar en materias de prevención.
Por último, felicito a la subsecretaria de Prevención del Delito y al ministro del Interior y Seguridad
Pública por la tramitación de este proyecto, el que espero que se convierta en ley de la república
lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
INFORME DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE
LLAMADO A RETIRO AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero pedir a la Cámara que oficie al Colegio de Contadores
de Chile para pedir excusas por el ninguneo del diputado Schilling , cuando dijo: “Los
contadorcitos  arreglan  las  cosas  administrativas”.  Quizás  el  diputado  lleva  muchos  años
recibiendo un gran sueldo del Estado y, en ese caso, no es necesario sacar las cuentas. Quiero
decirle que la gran mayoría de los chilenos sí tiene que sacar las cuentas y los contadores las
sacan bien.
Así que pido que se oficie al Colegio de Contadores de Chile, donde hay más de 2.300 contadores
colegiados, y a las 350 personas que estudian para ser contadores, quienes con mucho esfuerzo
quieren ser profesionales y no ser tratadas como “contadorcitos” por el honorable diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Marcelo Schilling .
Respecto de la atribución exclusiva del Presidente de la República dispuesta en el artículo 32 de la
Constitución Política, quiero apoyar la posición del gobierno y decir a la gente: la oposición osó
pedir la cabeza del ministro del Interior pensando en sacar de esto una ventaja espuria.
También quiero decir a los señores parlamentarios que esto no se trata de una pequeña batalla
política. Esto se trata de la policía de todos los chilenos. Y aquí tenemos dos opciones:
aprovechamos de hacer un pequeño daño político al gobierno de Sebastián Piñera, de acusar al
ministro Chadwick y de hundir a Carabineros, o aprovechamos esta crisis para fortalecer a
Carabineros, para sacar a los malos elementos y para decir al ministro del Interior que desde hoy
tiene mucho más trabajo, porque seguimos en guerra contra el narcotráfico y contra el crimen
organizado. A eso debe abocar sus horas, cada una de sus horas, el ministro del Interior.
Esta Navidad, mientras todos estén comiendo con sus familias, más de 22.000 efectivos de
Carabineros estarán de turno. Ellos no podrán comer con sus familias. Esos carabineros sienten
vergüenza por lo que está pasando, pero también necesitan que les suban la moral, lo cual es
pega del ministro del Interior, pero también de cada uno de nosotros, como actores políticos y
sociales, porque no se puede estar en guerra contra el narcotráfico y el crimen organizado con la
moral de la tropa baja.
Nuestros 60.000 hombres, en gran parte, hoy están avergonzados. Por ello, hay que darles un
tremendo empujón de confianza y decirles que Chile sigue creyendo en ellos. Esa también es una
pega para la casa para el señor ministro del Interior.
El diputado Schilling decía que en La Araucanía no hay terrorismo. Recuerdo cuando en CNN,
recién ocurrido el atentado a las Torres Gemelas, el diputado Schilling dijo a Daniel Matamala que
eso tampoco era terrorismo. Me gustaría que me explicara el diputado, por oficio, qué considera
entonces terrorismo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, esta iniciativa, originada en una moción del diputado Carter , por una parte -a
la que me sumé tempranamente-, y de las diputadas Maite Orsini y Maya Fernández , por otra,
pretende perseguir y regular el mal uso de imágenes íntimas tomadas en una relación de pareja.
Es decir, se trata de solucionar un tema que está comenzando a desarrollarse en nuestra
sociedad.
En general, el Congreso Nacional llega tarde con las soluciones. La realidad nos pasa por encima o
por el lado con una velocidad inconmensurable, y las leyes llegan cinco, diez o quince años
después, cuando la sociedad ya ha cambiado.
La nueva vía pública se llama carretera digital. En los años 80, uno decía a sus hijos que tuvieran
cuidado cuando iban a las plazas, que no hablaran con extraños o que se cuidaran al devolverse a
la casa si ya estaba oscuro; hoy debemos cuidarnos en la carretera digital, pues es ahí donde van
a ocurrir los más horrorosos crímenes.
Honorables colegas, las guerras ya no se darán en los campos de batalla, sino atacando nuestras
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
conexiones digitales. Las estafas ya no serán por falsificación de firmas, sino por hackeo, para
robar la firma digital. Los robos ya no serán a mano armada, sino vía ciberataques y, quizás, a
través de robos hormiga, sacando mil pesos diarios a cada cuentacorrentista del país. El bullying -
ojalá no les pase a ustedes ni a sus hijos ya no será presencial, sino digital. Y déjenme decirles lo
siguiente con mucho dolor: los padres ya no encontrarán las cartas de suicidio en la mesa del
comedor, sino publicadas en el Facebook unos días después. Eso realmente va a doler.
Al igual que en aquella serie de televisión que veíamos cuando éramos pequeños, hoy nos
preguntaremos: ¿Y ahora quién podrá defendernos? Carabineros sigue aprendiendo a disparar y a
usar chalecos antibalas, y la Policía de Investigaciones sigue aprendiendo a analizar las escenas de
los crímenes y a determinar si la sangre es de tal o cual asesinado. Nuestras policías no están
aprendiendo a defendernos de los crímenes que se dan en la era digital. Carabineros no está
aprendiendo a cuidar nuestra información digital, nuestro carné de identidad y nuestra firma
digital, o a hacer frente al bullying que se realiza por redes sociales. Esa es la nueva realidad que
vivimos, y espero que el Estado no llegue tarde, como siempre.
Si en los años 80 era peligroso que un niño fuera a la plaza, hoy es peligroso que tenga Facebook,
que comparta su vida en Instagram y que comparta su carné de identidad y sus datos bancarios
por una red social.
¿Cuál es la principal herramienta en la era digital? Todos lo tenemos en nuestros pupitres y lo
miramos mucho más de lo que quisiéramos: nuestros teléfonos celulares. Ellos nos han abierto al
mundo, nos hacen ahorrar tiempo y nos hacen estar en contacto con nuestras familias que están
en otra región o en otro país. ¡Tiene tremendos beneficios, pero también tremendos peligros! Son
justamente los teléfonos celulares los que nos abren las vías digitales, pero a la vez nos traen
tremendos peligros de bullying, de estafas y de abusos.
Espero que los niños entiendan que si bien con los celulares se abren las rutas, ganamos tiempo,
eficiencia y eficacia en los trabajos, también nos acercan a peligros horrorosos de los que
debemos  cuidarnos.  Un  ejemplo  de  ello  es  la  soledad.  Las  personas  ya  no  interactúan
presencialmente, porque todo se hace a través de estas máquinas digitales que inhiben la
capacidad de desarrollar habilidades y relaciones sociales e incapacitan para transmitir penas y
alegrías a una persona de carne y hueso.
Qué nunca nos pase, a los que somos padres y a los que lo serán en el futuro, como la diputada
Sabat , que nos encontremos en las redes sociales y digamos: “Pensé que mi hijo era alegre y
sociable, pero al leer su Facebook me he enterado de que no; pensé que mi hijo tenía buenas
relaciones con sus compañeros de curso, pero al leer su Instagram me he dado cuenta de que no
es así; pensé que mi hijo estaba bien y no necesitaba de mi ayuda, pero lamentablemente no lo
puedo ayudar porque en el cielo no existen las redes sociales”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR Y DE LEY N° 20.285 EN
MATERIA DE SECRETO RELATIVO A PLANTAS O DOTACIONES DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11790-25)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285,
sobre acceso a la información pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. El proyecto se votará en esta sesión. El
plazo para solicitar votación separada vence a las 12.15 horas.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11
de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, efectivamente, como lo han dicho algunos parlamentarios que me han
antecedido en el uso de la palabra, estos son los tiempos de la transparencia.
Celebro especialmente la iniciativa del Vicepresidente de la Corporación, diputado Jaime Mulet ,
quien hace poco anunció a la prensa que la Cámara de Diputados haría cambios respecto de la
información que entrega a la ciudadanía, por ejemplo, en temas como los cambios de horarios, las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
remuneraciones, los asesores legislativos y los sueldos. Eso es lo que la ciudadanía demanda.
Obviamente, estamos llegando tarde; en general, el Estado llega tarde. Allí está el fraude en
Carabineros para recordarnos todos los días que, en esta materia, ¡por Dios que llegamos tarde!
Se perdieron varios miles de millones de pesos y se afectó gravemente el prestigio de una
institución tan necesaria e importante como Carabineros de Chile.
Quiero invitar a la honorable Cámara de Diputados a adelantarnos un poco en el proceso
legislativo. Efectivamente, en este caso se está entregando a la ciudadanía información sobre las
dotaciones de Carabineros y de la PDI; pero en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se discute un proyecto similar, pero referente a las instituciones de las Fuerzas
Armadas, que no ha concitado tanto apoyo por lo que podría implicar en materia de seguridad del
Estado, porque se incluye el movimiento de tropas, y la fuerza total de efectivos del Ejército, de la
Armada y de la Fuerza Aérea.
Por eso, hay que distinguir ¿Queremos más transparencia? ¿Debemos al país más transparencia?
Tal como dijo el ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina , debemos tener cuidado en
esta materia para no entregar a nuestros vecinos o a los países potencialmente enemigos
información sobre la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas. No tendríamos por qué entregar la
ubicación de los aviones F-16 ni dónde están entrenando sus pilotos, pero sí información sobre las
plantas, para que todos los chilenos sepan en qué se gasta cada peso recaudado de los impuestos.
El proyecto, que esperamos se apruebe, hace mención solo a Carabineros y a la PDI. Respecto del
artículo 436 del Código de Justicia Militar, es necesario explicar que la interpretación de dicha
norma respecto de la dotación de Carabineros ha sido más bien reacia, no se ha entendido
aplicable a la materia de este proyecto de ley, que es la dotación institucional. Se entiende en
términos prácticos que ha quedado en desuso, porque se aplica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, y por la interpretación entregada por el Consejo para la Transparencia
respecto de este punto.
Este proyecto resulta positivo; a nuestro juicio, contiene una buena norma que no merece reparos.
Distinta es la situación del proyecto sobre las Fuerzas Armadas, toda vez que por su propia
naturaleza la entrega de información sí podría afectar la seguridad del Estado, por ejemplo, si se
entrega información de la dotación desagregada de alguna unidad de la Fuerza Aérea, de la
Armada o del Ejército.
Anuncio que apoyaremos este proyecto de ley, que traerá más transparencia a Carabineros, pero
lo más importante es que todos juntos, como chilenos, recuperemos el respeto por esta tremenda
institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, para nadie es una novedad que la votación de un proyecto de estas
características constituye un gran avance para reformar radicalmente la nueva institucionalidad
que velará por los niños más vulnerables de nuestro país. Ya nos lo habían advertido: estábamos
siendo responsables de una grave violación a los derechos humanos, de acuerdo con un informe
del Comité de los Derechos de los Niños.
Lamentablemente, aún está diluida la responsabilidad concreta de quienes debieron actuar a
tiempo para proteger a los niños desamparados de nuestro país. No obstante, es importante que
ello no quede pendiente; es necesario conocer la verdad y hacer justicia en todos y en cada uno
de los casos en que la negligencia, el abandono y la indolencia cobraron víctimas inocentes en las
instituciones que fueron diseñadas para cuidarlos.
El Programa del Presidente Sebastián Piñera ha puesto en primer lugar a los niños, concitando
acuerdos transversales para reformar toda la institucionalidad que involucra el cuidado de los
niños desamparados de nuestro querido Chile.
La nueva institucionalidad en esta materia considera la creación de una subsecretaría de la Niñez,
que ya existe y en la que está trabajando arduamente la subsecretaria Carol Bown ; un Servicio de
Protección a la Niñez, que votaremos en unos minutos más, y un Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil, que se encuentra en tramitación en la Comisión de Constitución del Senado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La reforma que estamos votando implica un gran paso para el bienestar de nuestros niños. En
primer lugar, habrá mayor supervisión y fiscalización, estándares mínimos, claros y definidos,
cuestión que, aunque no lo crean, antes no existía.
Por otro lado, el Servicio Nacional de la Niñez deberá elaborar una normativa técnica que deberá
ajustarse a los estándares de la Subsecretaría de la Niñez, de modo que siempre tendremos
parámetros claros dentro de los que será exigible actuar.
También se considera la creación de un consejo de expertos, integrado por personas de probada
solvencia profesional en áreas como la salud, las ciencias sociales, la educación y los derechos de
los niños, cuya función será asesorar al Servicio en materias de protección especializada,
normativa técnica y otras para desempeñar un buen servicio.
Además de ello, se incluyen ciertos principios que deberán respetarse a la hora de la elaboración
de las líneas de acción, entre ellos el interés superior del niño -para mí el más importante-, el
enfoque de derechos, el derecho a la vida familiar, la protección social de la infancia y el trabajo
con las familias. Se trata de elementos esenciales en cuanto a criterios, estándares y normativas
de la nueva Subsecretaría de la Niñez.
Como bancada, creemos que esta reforma, junto con otras en tramitación, es de la más alta
importancia y lo mejor que se ha hecho en muchos años. Representa una oportunidad única para
consolidar un nuevo trato hacia la infancia desposeída de nuestro país, una oportunidad para
actuar a tiempo ante el desamparo de miles de niños que quedan sumidos en la desesperanza.
Probablemente, no podremos hacer nunca lo suficiente, pero el bienestar y la felicidad de ellos
exige de nosotros el mayor esfuerzo.
Finalmente, llamo la atención de la Sala sobre algunas indicaciones que han sido repuestas en
esta discusión legislativa.
Efectivamente, como dice el diputado Coloma , que me antecedió en el uso de la palabra, algunas
de ellas son inadmisibles. Por tal razón, hemos pedido el pronunciamiento de la Mesa de esta
Corporación sobre el particular.
¿Qué nos dicen estas indicaciones? Nos están diciendo que la ayuda que viene de organizaciones
privadas o particulares no le hace bien a los niños y que es el Estado el que prioritariamente debe
dar las atenciones. Actualmente, el 96 por ciento de las atenciones de los niños provienen
justamente de instituciones privadas.
¿Han preguntado alguna vez a algún niño desamparado si le importa, cuando le llega ayuda o lo
atiende un psicólogo, si es una oficina estatal o una fundación quien lo está ayudando? ¿Le
importa a ese niño si el profesional que lo viene a ver trabaja para un seremi o si ingresó ahí por el
cupo de un partido político? ¡Obviamente que no! Lo que le importa a él y a su familia es que sea
un profesional capacitado, que esté preparado para ayudarlo y que quiera sacarlo de su situación
de desamparo.
No tenemos ningún problema con pedir más Estado donde se necesita, más Estado para las
emergencias, más Estado para las catástrofes, pero nunca olviden que no todo lo público es
estatal. Aquellos que quieren que este tremendo proyecto de ley termine sacando a las
instituciones particulares se olvidan de los niños y los están pasando del primer lugar de la fila al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
último.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, como miembro nuevo del Comité de la UDI, solicito a la Mesa que analice la
forma de citar a reunión de Comités, porque muchas veces los parlamentarios no están en la Sala,
pues se encuentran en reuniones o comisiones.
No nos enteramos de la citación a reunión de Comités de hoy. Espero que este tipo de proyectos
sean tratados con discusión parlamentaria. Ya vimos lo que sucedió en este parlamento con el
caso de los medidores, que se aprobó sin discusión parlamentaria.
A pesar del acuerdo de los Comités, siempre es necesaria la discusión, que alguien, por ejemplo,
se pueda oponer en la Sala e iniciar un debate, pues es una de nuestras principales funciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira ,
Noman , Norambuena y Prieto , que Modifica la ley Orgánica del Consejo
de Defensa del Estado, para limitar la duración del cargo de abogado
consejero de dicha institución. Boletín N°11650-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a su ley orgánica el Consejo de defensa del estado representa una institución de
carácter descentralizada que cuenta con personalidad jurídica y patrimonio propio sujeta a la
supervigilancia del Presidente de la república e independiente de otros ministerios. La función
fundamental de este organismo estatal es la defensa judicial de los intereses del estado de Chile.
De acuerdo a las definiciones indicadas precedentemente, no podemos soslayar que el referido
Consejo, forma parte de la institucionalidad jurídica de nuestro país de gran importancia con
relación a la defensa de en juicio de los diferentes litigios o juicios de hacienda en los que actúa
nuestro país, ya sea como demandante o demandado y en asunto de toda índole. Dada su
naturaleza de organismo descentralizado, existe respecto de esta institución de la república una
fisonomía jurídica autónoma, vinculada en una relación de supervigilancia con el Presidente de la
república, sin mayores contrapesos desde el punto de vista de su organización y atribuciones, por
el cual lo dotan de una esfera de poder que pocas instituciones en nuestro país poseen.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica, el Consejo de Defensa del
Estado se compone de 12 abogados quienes serán inamovibles en sus cargos y cesarán en sus
funciones por las causales establecidas en el estatuto administrativo para los funcionarios de
carrera. Junto con lo anterior, y en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado, además, cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 12, recientemente citado, las únicas causales de cesación
en  el  cargo  de  abogado  miembro  del  Consejo  son  aquellas  que  contempla  el  estatuto
administrativo para los funcionarios de carrera (Aceptación de renuncia; Obtención de jubilación,
pensión o renta vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo público;
declaración de vacancia; destitución; Supresión del empleo; término del período legal por el cual
se es designado, fallecimiento.) y la edad (75 años)
Sin dudas, el Consejo de Defensa del estado, a partir de sus altas funciones debe fundar su labor
en el mérito y excelencia, y estos son en definitiva los principios que promueve este proyecto de
ley, y junto con ello una mayor promoción de sus más importantes autoridades.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. Que, los abogados miembros que conforman el Consejo de Defensa del Estado culminan su
período por las causales de cesación del cargo establecidas en el Estatuto Administrativo para
funcionarios de carrera y principalmente por el transcurso del tiempo, particularmente al cumplir
los 75 años de edad.
2. Que, de acuerdo a este principio fundamental, no existe respecto de estos personeros un plazo
definido dentro del cual ejercerán su cargo, situación que sin dudas atenta a mecanismos de
promoción y excelencia en lo que atañe a las más altas autoridades de la institución.
3. Que, es por lo mismo, que la existencia de plazos acotados para el ejercicio de esta gran labor
por parte de los abogados promoverá una mayor excelencia en la función al interior del Consejo, lo
que permitirá además consagrar al interior de la institución factores de mayor transparencia,
probidad, imparcialidad e impersonalidad a la institución.
4. Que, es así como el proyecto de ley que proponemos a continuación establece un plazo máximo
de 8 años para desempeñarse como abogado miembro del Consejo de Defensa del Estado, plazo
razonable para el ejercicio del cargo con preeminencia del trabajo técnico e imparcial.
5. Que, a mayor abundamiento, la existencia de cargos “vitalicios” o hasta cierta edad constituye
una costumbre que ha ido desapareciendo de nuestra realidad institucional, ejemplos como el
fiscal nacional del Ministerio Público u otros cargos de importancia no admiten continuidades o
prórrogas en sus desempeños, orientándose nuestra normativa y, en particular este proyecto de
ley a la promoción de las mejores personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una modificación de la Ley orgánica del Consejo de Defensa
del estado estableciendo un plazo máximo de 8 años para el desempeño de la labor de abogado
miembro del consejo de defensa del estado, sin perjuicio de las otras causales de cesación en el
cargo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 12 de D.F.L. N° 1.- Santiago, 28 de Julio de 1993 que Fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Orgánica del Consejo de Defensa del
Estado reemplazando la frase “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.” por “durarán
en sus cargos 8 años y no podrán ser designados por el período siguiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya
, Moreira , Noman , Norambuena y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso ,
que Modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de permitir la
formulación electrónica de denuncias por presunta desgracia. Boletín
N°11678-07
I.- IDEAS GENERALES.
En términos amplios, la presunta desgracia constituye una situación de hecho en la que se
encuentra una persona, de quien se ignora su paradero a partir de ciertos antecedentes que hacen
temer un acontecimiento dañoso en su integridad física. De acuerdo a lo señalado por el Ministerio
Público, se entiende por “presunta desgracia”, la pérdida o extravío, temporal o permanente, de
una persona natural, de quien se ignora su paradero y a quien le podría haber ocurrido una
desgracia.[1]
Al  mismo  tiempo,  el  ministerio  público,  constituye  el  órgano  exclusivo  encargado  de  la
investigación de hechos que revisten caracteres de delito a través de los medios legales y
materiales que le franquea la ley. Para lo anterior, nuestro sistema establece un mecanismo
colaborativo entre esta institución y nuestras policías encargadas de la pesquisa de los referidos
hechos, con el objeto de determinar las responsabilidades penales atingentes.
De acuerdo a lo anterior, la ley orgánica del Ministerio Público, el Código Procesal Penal, El Código
Penal y otras leyes, consagran todo un cuerpo normativo sustantivo y adjetivo encargado de hacer
efectiva la fuerza del derecho y proteger a nuestra población frente a hechos que le ocasionan
daño, sancionando a los responsables, y establecer la paz y seguridad social.
En este ámbito, en materia de presuntas desgracias no existe a nivel legal o incluso reglamentario
una normativa que regule directamente esta institución, y que al menos en nuestro país ha
constituido en muchos casos en el comienzo de historia angustiosas de delitos o crímenes cuyo
esclarecimiento ha demorado años e incluso décadas.
Es por lo anterior, que la normativa que en esta oportunidad promovemos establecer un abanico
de opciones a los familiares de las víctimas que se ignora su paradero, tomando en consideración
la necesidad de encontrar prontas noticias de los desaparecidos, y con ello, entregarles paz y
certeza en cuanto al estado físico y emocional de éstos.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existen criterios o protocolos generales para el desarrollo de
procedimientos  para  la  denuncia  y  desarrollo  de  investigaciones  por  presunta  desgracia,
estableciéndose las vías comunes para la investigación de delitos en consideración a la línea
investigativa que adopte el Ministerio Público.
2. Que, sin perjuicio de ello, en nuestro sistema las personas familiares de personas desaparecidas
pueden requerir de las autoridades acciones por presunta desgracia a través de dos vías
principales: una de ellas presencialmente en la unidad policial más cercana y por la otra por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
teléfono a las policías o al propio ministerio público.
3. Que, no existe en Chile normas que vinculen estas denuncias por la vía electrónica, camino que
actualmente puede revestir de gran utilidad, habida consideración que las primeras horas de
desaparecida una persona son cruciales y el sistema electrónico le otorga a las personas esa
necesaria celeridad de acción de las autoridades pública lo que, sin duda, conlleva mayor
eficiencia en el actuar institucional y policial.
4. Que, al respecto existe un sensible vacío en nuestra legislación, no sólo ante la desactualización
de los procedimientos vinculados a la presunta desgracia, sino que también a la nula existencia de
mecanismos más rápidos y eficaces para las personas como es la vía electrónica.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal incorporando
en materia de denuncia por presunta desgracia a la denuncia electrónica como vía idónea para
requerir la acción institucional en la investigación por de hechos de esta naturaleza.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 174 del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
“En caso de la denuncia por presunta desgracia esta podrá ser formulada electrónicamente en la
página web del Ministerio Público o de las policías, sin perjuicio de la opción presencial o
telefónica, debiendo señalarse específicamente el nombre de la persona extraviada y su edad,
lugar donde fue vista por última vez, la causa presumible de su desaparecimiento y cualquier otro
dato relevante.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
[1] Citado en “Manual para las familias que denuncian una presunta desgracia” de Fundación
Martinson del 20 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Alessandri,
Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don Leopoldo, y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Jiles, que Modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de cohecho. Boletín N°11727-07
Honorable Cámara:
I.-La probidad administrativa es la entrega honesta y leal en el desempeño del cargo de todo
servidor público, que debe privilegiar siempre en el ejercicio de sus funciones el interés público
por sobre el privado. Es deber de todo servidor público respetar este principio, así como obligación
del Estado promoverlo, pues así lo determina el artículo 8° de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
II.- En el Código Penal sus artículos 248 y siguientes tipifican el delito de cohecho y su contraparte
el soborno, determinando penas privativas de libertad para el agente público que lo comete como
para el tercero que lo provoca cuando un funcionario es convencido de actuar contra las leyes y
prácticas propias de su labor a fin de obtener un beneficio particular.
Al respecto, señala el artículo 248 que el “empleado público que solicitare o aceptare recibir
mayores derechos de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico
para sí o un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del
cual no le están señalados derechos, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo, suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados.”
Si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho calificado como crimen, será sancionado con
la pena de inhabilitación absoluta, temporal o perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del
tanto al triplo del provecho solicitado o aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
III.-Consideramos que si bien la actual pena asignada al delito parece razonable, señalamos
enfáticamente que su actual tipificación no resulta suficiente desde el punto de vista conceptual
para combatir los casos de desviación del interés público.
Ello porque esta figura enfrenta un problema práctico pues según la interpretación dominante de
los jueces no basta con probar el hecho de recibir dineros o especies sino que debe demostrarse
que por dicho enriquecimiento se realizó una acción u omisión motivada por recibir algún beneficio
particular.
En otras palabras, por la forma en que se encuentra redactada la norma, se ha interpretado que es
necesario probar el dolo directo, es decir que no basta con probar que recibió o pidió el dinero, se
requiere acreditar más allá de toda duda razonable que el servidor público que realizó la actuación
u omisión lo hizo buscando realizar el interés de una persona o grupo en particular en contrario al
del interés público. Por tanto resulta prácticamente imposible probar o acreditar que se ha
configurado el tipo penal.
IV.- Esta definición vigente del delito de cohecho ha demostrado ser completamente ineficiente,
pues probar que aquello que primó en la decisión de un funcionario o autoridad fue el interés
particular implica generar una prueba prácticamente imposible en juicio y de esa forma los graves
casos de corrupción conocidos en años recientes han quedado impunes a pesar de la existencia en
algunos casos de pruebas contundentes, como transferencias de dinero, correos electrónicos y
mensajes de texto, lo que resulta inexplicable ante los ojos de la ciudadanía.
V.- Tanto el agente que se deja corromper como el tercero que soborna son capaces de conocer
los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y pueden poner en la balanza las
ganancias que éste trae aparejado, con las pérdidas potenciales a las que estarán expuestos en
caso de ser descubiertos. Hoy día todos saben que es prácticamente imposible ser condenado por
el delito de cohecho, lo que nos obliga como Estado a generar una norma eficiente que cumpla
con el propósito de desincentivar la comisión de hechos de corrupción en el seno de nuestras
instituciones públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tenemos la obligación de perfeccionar nuestro sistema jurídico generando herramientas que
permitan fortalecer el principio de probidad y desincentivar la corrupción, pues el sistema actual
no permite dar una respuesta adecuada.
VI.-Quienes  suscribimos  este  Proyecto  de  Ley,  proponemos  adecuar  el  delito  de  cohecho
modificando el tipo penal para que éste pase a ser de aquellos que se entienden perfeccionados
cuando se realiza una acción por el sujeto, en este caso, cuando el servidor público ofrezca
realizar una acción a cambio de recibir un beneficio, o bien, se muestre dispuesto a realizarla
cuando se le ha ofrecido para incurrir en una acción u omisión sobre un aspecto determinado. Ello
sin que necesariamente en el aspecto subjetivo deba acreditarse el interés del sujeto para
favorecer al sobornante en la realización del acto mismo.
Simplificando el tipo penal ya no será necesario acreditar que la definición que ha tomado el
empleado público ha sido favorecer al tercero sobornante, facilitando con ello la prueba que debe
aportarse en juicio y permitiendo con ello una norma efectiva que contribuya a combatir la
corrupción en el ámbito público..
Por ello proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 248 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 248 bis del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 249 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Diputados señores Matías Walker  Auth, Alessandri, Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don
Leopoldo, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora Jiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Longton y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que Modifica el Código Orgánico de
Tribunales, en lo que respecta a la práctica profesional como requisito
para la obtención del título de abogado. Boletín N°11753-07
CONSIDERANDO QUE:
1. El actual artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales contempla diversas exigencias para
obtener el título de abogado, así, se exige la edad mínima de veinte años cumplidos, estar en
posesión del grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en
conformidad a la ley, no haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple
delito que merezca pena aflictiva, contar con antecedentes de buena conducta y haber cumplido
satisfactoriamente una práctica profesional de seis meses en las Corporaciones de Asistencia
Judicial.
2. Los requisitos para obtener el título de abogado han ido variando durante el tiempo. Así, por
ejemplo, en el texto original de 1943, se contemplaba la edad mínima –veinte años– y los
antecedentes de buena conducta; pero se exigía un título de licenciado en la Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile. En materia de la práctica profesional, se exigía
“Haber servido, a satisfacción del Consejo del Colegio de Abogados respectivo, en el Consultorio
Jurídico para pobres, durante el tiempo y en la forma que determine el reglamento de su ley
orgánica.”
3. La anterior norma sufrió diversas modificaciones, particularmente por el avance de los tiempos
y los cambios en la sociedad chilena. De lo anterior es muestra que, en un inicio, el título de
abogado era “expedido por una comisión compuesta del Presidente de la Corte Suprema, del
Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago y del Presidente del Consejo General del
Colegio de Abogados” y se entregaba previa realización de un examen ante dicha comisión, según
determinara el reglamento de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados.
4. Sin embargo, con la desaparición de la institución de la colegiatura obligatoria y el tránsito a la
colegiatura voluntaria así como con el advenimiento de una cantidad mucho mayor de facultades
y escuelas de Derecho en el país, los requisitos antes señalados devienen inevitablemente en
obsoletos.
5. En este sentido, la práctica profesional ha sido objeto de cuestionamientos dentro del último
tiempo, particularmente en lo relativo a su naturaleza y forma de cumplimiento: por constituir una
carga, se asemeja considerablemente a la institución del abogado de turno, la cual fue declara
inconstitucional en virtud de la sentencia del Tribunal Constitucional en la causa rol 1254-08,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ordenando,  en  consecuencia,  su  derogación,  mediante  la  supresión  de  la  expresión
“gratuitamente”.
6. La práctica profesional, como se ha dicho, constituye una carga: no existe una contraprestación
respecto de quien deba servirla, ella no es remunerada ni se entregan viáticos u otros soportes y,
en fin, su ejecución queda entregada casi en total medida a la capacidad económica del
postulante. Recientemente, además, la Contraloría General de la República determinó que no
procedía entregar el beneficio del pase escolar a quienes se encontraban realizando la práctica
profesional en las Corporaciones de Asistencia Judicial [1].
7. Por estas consideraciones, aparece la práctica profesional como una carga que reviste ribetes
de inconstitucionalidad, al ser desproporcionada y discriminatoria, pues solo a los egresados de
Derecho se les exige, por ley, la realización de una práctica de esta naturaleza.
8. En otro orden de consideraciones, la práctica profesional solo se entiende como parte de un
proceso formador, que bajo el marco jurídico actual está entregado a las universidades que
impartan la carrera de Derecho. No corresponde, en consecuencia, que su realización sea
entregada a organismos cuya finalidad sea la atención de personas que no pueden costear una
asistencia legal, pues la asistencia jurídica gratuita es un derecho que debe proveer el Estado, a su
costo, y no mediante el empleo de postulantes al título profesional que, por lo demás, deben
realizar la práctica de manera gratuita.
9. En consecuencia, el proyecto que se ha propuesto busca reemplazar el artículo 523 del Código
Orgánico de Tribunales, sustituyendo el numeral 5º del inciso primero, estableciendo en su lugar
que la práctica deberá realizarse en las universidades, como un curso dentro de la malla curricular
de la carrera de Derecho, durante su último año. Dicho curso deberá ajustarse a las exigencias
que un reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar, al
efecto. Junto a ello, se derogan los incisos segundo y tercero, por no ajustarse a la nueva
disposición.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 523 del Código Orgánico
de Tribunales:
1. Para sustituir el numeral 5º del inciso primero, por el siguiente:
“5º) Aprobar el curso de práctica profesional que deberán contemplar las mallas curriculares de
las escuelas o facultades que impartan la carrera de Derecho durante su último año. Un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá las condiciones
mínimas para su aprobación.”
2. Deróguense los incisos segundo y tercero.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Gutiérrez , Longton  y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Flores, doña Camila.
[1] Véanse los dictámenes 21.272 y 68.894 ambos de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Hernández, Kort, Lavín, Morales, Noman, Norambuena y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para
aumentar las sanciones aplicables a quienes cometan los delitos que
indica, tipificados en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con
artefactos incendiarios” Boletín N°11806-07
I.Considerandos
A raíz del informe emitido por Erick Gajardo, jefe de Zona Santiago de Control de Orden Público e
Intervención de Carabineros, el cual hizo ver que “en este año en los 512 operativos de orden
público, y que si se consideran solo las manifestaciones estudiantiles, en 31 de ellas se han
arrojado 350 bombas molotov a carabineros y transeúntes. Los operativos posteriores, añadió,
permitieron incautar otros 60 artefactos incendiarios.” [1] Dicho informe fue expuesto ante la
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara de Diputados, luego del cual se pidió ayuda a las
comunidades  estudiantiles  para  identificar  a  los  encapuchados  y  agentes  externos  que
protagonicen estos desmanes.
Hoy en día urge, en pos de la seguridad pública y el resguardo de nuestras Fuerzas de Orden
Público,  establecer  límites  a  ciertos  beneficios  con  que  cuentan  jóvenes  en  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente, ya que muchos de los escolares se sienten impunes al
momento de lanzar estos artefactos incendiarios, debido a que siempre se les rebajará en un
grado la pena asignada y por otra parte, el computo de las penas funciona de manera distinta.
Hoy en día, las bombas molotov o incendiarias se encuentran reguladas en el Decreto 400, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
17.798, Sobre Control De Armas. El inciso segundo del artículo 3 prohíbe la posesión de dichos
artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer, tener o portar artefactos fabricados sobre la
base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que
por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento
o activación, ni poseer, tener o portar bombas o artefactos explosivos o incendiarios.”.
Luego, el artículo 13 de la misma ley, sanciona a aquellos que posean una de estas armas con
presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años) a presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y 1 día a 10 años), siendo la misma sanción para aquel que porte estos artefactos
la establecida en el artículo 14.
Posteriormente, el inciso primero del artículo 14 D, sanciona a aquel “que colocare, enviare,
activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar bombas o artefactos explosivos,
químicos, incendiarios, tóxicos, corrosivos o infecciosos en, desde o hacia la vía pública, edificios
públicos o de libre acceso al público, o dentro de o en contra de medios de transporte público,
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otros lugares u objetos semejantes, será sancionado con presidio
mayor en su grado medio.”, es decir, se establece una pena de 10 años y un día a 15 años. Si
dichos objetos son lanzados a otros lugares de los señalados en el inciso primero, se disminuye la
pena en un grado.
En el inciso tercero, se regulan en específico la situación de las bombas molotov, expresando lo
siguiente:
“Ejecutándose las conductas descritas en los incisos anteriores con artefactos incendiarios,
explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean pequeñas
cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder
expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares, se impondrá únicamente
la pena de presidio menor en su grado máximo, en el caso del inciso primero, y de presidio menor
en su grado medio, en el del inciso segundo.”
Es decir, la pena asignada para los casos del inciso primero, será de 3 años y 1 día a 5 años, y el
que arrojare a otros lugares que no fueren los del inciso primero, la pena será de 541 días a 3
años.
Por otro lado, la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal, regula la responsabilidad de aquellos que tuvieren entre 14 y 18
años en los que se hubiere dado principios de la ejecución de delitos.
Establece distintos tipos de sanciones, entre ellas la Internación en régimen cerrado con programa
de reinserción social, la cual implica un régimen de privación de libertad en un centro
especializado para adolescentes. También establece que el límite máximo de las penas de
restricción de libertad para los menores de 16 años es de 5 años y para los que tuvieren entre 16
y 18 será de 10 años.
El artículo 21 de esta ley, establece las reglas de determinación de la extensión de las penas,
estableciendo que “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con arreglo a la
presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los
señalados por la ley para el ilícito correspondiente, las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del Libro I del Código Penal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 69 de dicho Código.”. Es
decir, se rigen bajo la determinación de la pena establecida en el código penal, disminuyendo en
un grado la pena, salvo lo señalado en el artículo 69 de es este código el cual determina que
“Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al
número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión
del mal producido por el delito.”.
Es decir, al momento en que estos adolescentes lanzan bombas molotov, no se consideran las
atenuantes y agravantes y tampoco la extensión del daño producido, e incluso se les disminuye en
un grado la pena.
II.Objetivo del Proyecto
El presente proyecto tiene por objetivo endurecer las penas para aquellos adolescentes que
porten, lancen o coloquen estos artefactos incendiarios, los cuales destruyen material público, e
incluso pueden herir gravemente a aquellos Carabineros que están cumpliendo su labor de
mantener el orden público. Así, se propone que en caso de ejecutar alguna acción tipificada en la
Ley de Control de Armas, no se reducirá la pena en un grado, además de hacer obligatoria la
reclusión en un régimen cerrado.
III.Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a)Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b)Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Gahona ,  Hernández ,  Kort ,  Lavín ,  Morales ,  Noman ,
Norambuena y Van Rysselberghe
[1] El Mercurio Cuerpo Nacional C 5 de junio de 2018 página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Melero, Ramírez, Rentería, Sanhueza y Walker, y de las diputadas señoras
Amar, Hoffmann y Troncoso, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Santiago, en memoria de los niños maltratados en
instalaciones del Servicio Nacional de Menores. Boletín N°11814-24
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece”.  En  este  sentido,  nuestro  texto
constitucional consagra un compromiso u obligación por parte del Estado en su conjunto y
principalmente de sus órganos administrativos tendientes a promover mecanismos, planes,
programas y políticas públicas a efecto de satisfacer las necesidades fundamentales de la
comunidad. Sin dudas, este compromiso no sólo se erige como una declaración de principios, sino
que también orienta el actuar de los órganos del estado en torno a alcanzar tales fines y por
consiguiente son vinculantes para ellos.
A nivel legal, la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración,
confirma esta alta función de la administración y que configura el principio de servicio que pesa
sobre todos y cada uno de los organismos y servicios públicos pertenecientes a nuestra
administración pública. Así las cosas, el artículo 3° de este cuerpo de normas establece que “la
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal”.
De lo establecido en estas y otras normas, se desprende que esta obligación que debe ser
desplegada en forma permanente y continua, no fue materializada en materia del cuidado a
nuestros niños y de la niñez en cuanto a los nefastos y dramáticos sucesos acontecidos en las
dependencias del Servicio Nacional de Menores y organismos asociados, en donde pudimos
apreciar con profunda desazón y vergüenza, las muertes y maltratos de niños y niñas internos en
tales centros.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento en
la comuna de Santiago, tendiente a exponer un lugar de reflexión y recuerdo de los miles de niños
maltratados y muertos en centros del SENAME a nivel nacional con la finalidad de abrir espacios
de concientización acerca de la necesidad y obligación de protección y promoción de la niñez de
nuestro Estado y de nuestra comunidad.
Muchos han sido los chilenos que han manifestado una preocupación por la cuestión infantil en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nuestro país, al respecto es dable reconocer la labor que en esta materia ha desarrollado el ex
senador de la República Patricio Walker Prieto, quien ha trabajado en su trayectoria pública por la
consagración de políticas públicas y planes tendientes al mejoramiento de las condiciones de vida
de nuestros niños en el país, promoviendo en tal sentido una decidida acción estatal de protección
y promoción de la infancia, particularmente de aquellos más vulnerables.
Es por ello que los diputados firmantes de esta moción adherimos a los esfuerzos de Walker y, en
tal sentido, hemos promovido y promoveremos en lo sucesivo variadas iniciativas legislativas en
torno a la promoción y protección de la niñez en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el pueblo de Chile ha sido testigo del horror que silenciosamente han experimentado
nuestros niños en los centros de acogida del SENAME, menores que la vida los ha golpeado con la
carencia  de  elementos  fundamentales  que  requiere  todo  ser  humano  como  el  amor,  la
comprensión, disciplina, afecto, familia, quienes además han sido víctimas del abuso y desamparo.
2. Que, el desamparo sufrido por ellos, se ha debido en gran medida por la ineptitud de las
autoridades encargadas de la administración de estas responsabilidades, de dotar y ofrecer a
ellos, las condiciones necesarias para su protección y propender a su plena inserción social. Fruto
de esta actitud, se han generado horrorosos episodios de desamparo, muerte y abuso, que
nuestra sociedad no está dispuesta a tolerar.
3. Que, a mayor abundamiento, el Presidente de la República ha divulgado la auditoría legal al
SENAME, cuyos resultados son reveladores de la situación que viven nuestros niños y, que como
autoridades públicas nos induce a reflexionar y actuar, de acuerdo a nuestras facultades con la
finalidad de promover políticas públicas o normativas destinadas a la protección y promoción de la
niñez en Chile. De acuerdo a ello, manifestamos, desde ya, nuestra adhesión a los proyectos de
ley anunciados por el Presidente, en torno a modernizar nuestra legislación en materia de
adopción y reformas a las oficinas administrativas dedicadas al cuidado y promoción de los niños.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley constituye un sentido testimonio de respeto, respaldo y
concientización de la obligación que debe asumir nuestro país en la defensa y protección de la
niñez, período esencial para el desarrollo de toda persona en sus múltiples manifestaciones, lo que
redunda, además, en el forjamiento del espíritu de nuestra nación hacia el futuro.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Santiago en memoria de los niños maltratados en los centros del
SENAME, como una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la
importancia de la protección de la niñez en nuestro país para que nunca más el Estado, a través
de sus órganos, abandone sus funciones fundamentales en materia de infancia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, región Metropolitana, en
memoria de los niños maltratados del SENAME.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Santiago.
- Los Senadores y diputados locales
- El Ministro de Desarrollo Social.
- La directora del Servicio Nacional de Menores.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción y protección de la
infancia.
Diputados señores Alessandri , Carter, Melero, Ramírez, Rentería , Sanhueza  y Walker, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CruzCoke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo, y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar
privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión
judicial, en favor de las autoridades que indica” Boletín N°11819-07
FUNDAMENTOS. El Código de Procedimiento Civil regula en su título XXII “De los medios de prueba
en general”. En el párrafo tercero del referido título, este cuerpo legal norma “De los testigos y de
las tachas”. [1]
La regla general en el procedimiento civil, es que toda persona deba testificar en el Tribunal. [2]No
obstante lo anterior, la ley establece que algunos ciudadanos, en razón de su cargo o alta
investidura pública, queden exceptuados de esta regla, otorgándoles el derecho a prestar
declaración en el domicilio que ellos fijen, dentro del respectivo territorio jurisdiccional.
El artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, dispone que se encuentran exentos de
comparecer ante el Tribunal, el Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios,
Delegados presidenciales regionales y provinciales; tratándose de autoridades de Gobierno.
También pueden hacer uso de este derecho: Senadores, Diputados, Alcaldes, miembros del Poder
Judicial, el Fiscal Regional, los fiscales regionales; y Oficiales en servicio activo o en retiro.
Consideramos que esta norma procesal es demasiado extensa en su alcance, ya que siendo una
disposición legal que establece un trato preferente, ésta debería aplicarse de forma restrictiva y
sólo respecto del Presidente de la República y los Ministros de Estado. Parece plausible y
adecuado que dada la investidura de estas autoridades, y a fin de no afectar en lo cotidiano el
desempeño de las funciones del Primer Mandatario, y de sus colaboradores inmediatos como son
los Secretarios de Estado; ellos puedan prestar declaración en el domicilio que fijen, y no tengan
necesariamente que acudir al Tribunal.
También  encontramos  en  el  título  XII,  párrafo  cuarto  del  Código  de  Procedimiento  Civil,
denominado “De la confesión en juicio”, otro privilegio procesal en favor de autoridades públicas.
A mayor abundamiento, el artículo 389 del referido cuerpo legal dispone que se encuentran
exentos de comparecer al Tribunal para prestar declaración: El Presidente de la República, los
Ministros de Estado, Senadores, Diputados, Delegados presidenciales regionales, miembros de la
Corte Suprema y de Cortes de Apelaciones, Fiscales Judiciales, el Fiscal Nacional y los fiscales
regionales. En estos casos, el juez se trasladará al domicilio respectivo para recibir la declaración,
o comisionará al Secretario del Tribunal para tal efecto.
En una sociedad democrática deben limitarse los tratos preferentes en favor de las autoridades
públicas, y sólo subsistir aquellos que sean estrictamente necesarios para el ejercicio de los más
altos cargos. En un Estado de Derecho del siglo XXI, la actividad jurisdiccional así como la de
cualquier órgano público, debe ser ejercida con plena observancia del principio de igualdad ante la
ley, y con ello ir dejando atrás fueros o privilegios procesales que carezcan de justificación
plausible.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
1.- Suprímase en el N°1 del artículo 361 la siguiente oración:
“los  Senadores  y  Diputados,  los  Subsecretarios;  los  Delegados  Presidenciales  Regionales,
Delegados Presidenciales Provinciales y los Alcaldes, dentro del territorio de su jurisdicción; los
jefes Superiores de Servicio, los miembros de la Corte Suprema o de alguna de las Cortes de
Apelaciones, los Fiscales Judiciales de estos Tribunales, los Jueces Letrados, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales; los Oficiales Generales en servicio activo o en retiro, los Oficiales Superiores y
los Oficiales en Jefes;”.
2.- Suprímase en el N°1 del artículo 389 la siguiente oración:
“Los Senadores y Diputados, los Delegados Presidenciales Regionales dentro de la región en que
ejercen sus funciones; los miembros de la Corte Suprema o de alguna Corte de Apelaciones, los
Fiscales judiciales de estos tribunales, el Fiscal Nacional y los fiscales regionales,”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Cruz-Coke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo , y
de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios
procesales en favor de autoridades eclesiásticas. Boletín N° 10.324-07.
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Alessandri;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras
Olivera y Sabat, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y la
ley N°19.070, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, en
materia de régimen de cumplimiento de las penas, para favorecer la
reinserción social de los infractores” Boletín N°11825-07
FUNDAMENTOS
1.Según cifras de la Defensoría Penal Pública, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20084 que
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción penal, han ingresado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
más de medio millón de adolescentes al Sistema. Siendo 110.488 de los ingresos entre el año
2015 y 2017.
2.Que, sólo el año 2017, el Ministerio Público investigó 37.207 [1] delitos cometidos por
adolescentes, siendo los hurtos con un 16,17%, las lesiones con un 16,06%, las faltas con un
15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los robos con un 8,19%, los ilícitos penales de
mayor ocurrencia.
3.Que, de los términos aplicados el año pasado, el 32,57%[2] fue por aplicación de sentencia
condenatoria.
4.Que, el artículo 1°, la ley N° 20084, establece el contenido de la ley señalalando que “regula la
responsabilidad  penal  adolescente  por  los  delitos  que  cometan,  el  procedimiento  para  la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
procedentes y la forma de ejecución de éstas.”.
5.Que, en el centro de la normativa se encuentra el principio inspirador del interés superior del
adolescente, prisma a través del cual debe ser visto todo el sistema, de este modo en el artículo
2º se establece que “En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los
procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, se
deberá tener en consideración el interés superior del adolescente, que se expresa en el
reconocimiento y respeto de sus derechos.
En la aplicación de la presente ley, las autoridades tendrán en consideración todos los derechos y
garantías que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes, en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en los demás instrumentos internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
6.Que, asimismo, el artículo 20 enuncia que “las sanciones y consecuencias establecidas en la
referida ley, tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción forme parte de una intervención
socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social.”.
7.Que, la Convención de los Derechos del Niño se señala en su artículo 40.1 que “Los Estados
Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las leyes penales o
a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera acorde
con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la
edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste asuma una
función constructiva en la sociedad”.
8.Que, las Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la Delincuencia Juvenil
establecen en su numeral 1 que “La prevención de la delincuencia juvenil es parte esencial de la
prevención del delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente
útiles, se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir
actitudes no criminógenas”[3].
9.Que, las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores[4]
consagran  como  orientaciones  fundamentales  que  “Los  Estados  Miembros  procurarán,  en
consonancia con sus respectivos intereses generales, promover el bienestar del menor y de su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
familia; (...) se esforzarán por crear condiciones que garanticen al menor una vida significativa en
la comunidad fomentando, durante el período de edad en que el menor es más propenso a un
comportamiento desviado, un proceso de desarrollo personal y educación lo más exento de delito
y delincuencia posible; (…) Con objeto de promover el bienestar del menor, a fin de reducir la
necesidad de intervenir con arreglo a la ley, y de someter a tratamiento efectivo, humano y
equitativo al menor que tenga problemas con la ley, se concederá la debida importancia a la
adopción de medidas concretas que permitan movilizar plenamente todos los recursos disponibles,
con inclusión de la familia, los voluntarios y otros grupos de carácter comunitario, así como las
escuelas y otras instituciones de la comunidad; (…) La justicia de menores se ha de concebir como
una parte integrante del proceso de desarrollo nacional de cada país y deberá administrarse en el
marco general de justicia social para todos los menores, de manera que contribuya a la protección
de los jóvenes y al mantenimiento del orden pacífico de la sociedad.”.
10.Que, desde el punto de vista jurídico, y así lo señala el mensaje con que se inicia el proyecto de
ley que da lugar a esta normativa, es una reforma que permite superar las contradicciones de la
ley aplicable entonces con disposiciones constitucionales, la misma Convención Internacional
sobre Derechos del Niño y sus complementos.
11.Que, sin embargo, aún subsisten graves deficiencias en diferentes ámbitos, detectando
diversos nudos críticos en su aplicación práctica lo que se traduce en al menos 6 falencias: i) Falta
de organismo técnico o instrumento diagnóstico que oriente en la idoneidad de la sanción, ii)
Obstáculos para el abordaje y tratamiento de adolescentes con problemas de adicciones por
alcoholismo o drogadicción; iii) Dificultades en relación a las sanciones en particular, su
multiplicidad y aplicación de las mismas; iv) Dificultades con el Registro de ADN conforme a la ley
N° 19.970; v) Disparidad de criterios judiciales en cuanto a la procedencia de la internación
provisoria; vi) Falta de especialización del Sistema Penal Adolescente y vii) Dificultad en la
determinación de la pena y la comisión d enuevos delitos.
12.Que, a diferencia de la Justicia de Familia no se cuenta con un organo especilizado y técnico
que colabore a la toma de decisiones, pronunciandose sobre la conveniencia de la aplicación de
una determinada sanción, por lo tanto las decisiones descansan sobre los antecedentes objetivos
resultantes de la investigación penal, sin consideración de la persona del adolescente.
13.Que, una segunda deficiencia del sistema, dice relación con el abordaje y tratamiento de
adolescentes con problemas de adicciones por alcoholismo y/o drogadicción. En Chile existen
antecedentes que asocian el consumo problemático en adolescentes con la comisión de ilícitos.
Así, se ha concluido que el 21,3% de los delitos cometidos por los adolescentes se atribuyen al
consumo de drogas y el 32,4% al consumo de drogas y/o alcohol[5].
14.Que no obstante lo anterior no se aprecia en nuestro país un sistema único apra hacer frente a
la problemática del consumo de drogas y alcohol en adolescentes, ni respecto de adolescentes
infractores.
15.Que, también se vinculan los cuestionamientos a la sanción accesoria de tratamiento de
rehabilitación. Aun cuando según la evidencia acumulada en estos años, esta pena es la única que
ha dado resultados, se advierten serias dificultades y limitaciones en su aplicación. De partida, no
se establece como pena obligatoria para casos determinados, como debería serlo cuando se
detecta consumo problemático de drogas, sino que su imposición queda entregada a la facultad
de los jueces, los que –al igual que los defensores- comúnmente sostienen que el joven no puede
ser penalizado dos veces y, por lo tanto, no la imponen[6].
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
16.Que, también la ley presenta dificultades en relación con las sanciones en particular, su
multiplicidad y ejecución de las mismas.
17.Que, el artículo 8 del cuerpo legal en cuestión, se refiere a la amonestación, conceptualizándola
como la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un
acto  único,  dirigida  a  hacerle  comprender  la  gravedad  de  los  hechos  cometidos  y  las
consecuencias que los mismos han tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como para
el propio adolescente, instándole a cambiar de comportamiento y formulándole recomendaciones
para el futuro. La experiencia práctica da cuenta de la nula eficacia y causante de un perjuicio a
los objetivos de la ley, haciendose necesaria su supresión
18.Que, el artículo 9 de la ley N° 20084 establece la sanción de multa a beneficio fiscal de hasta
diez unidades tributarias mensuales, no tienen el efecto disuasivo que podría manifestarse en el
sistema de responsabilidad adulto. El pago de transfiere a un tercero, vulnerando el carácter
personal de la responsabilidad penal, además de tener un nulo impacto estadístico.
19.Que, tratándose de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad[7],
contemplada en el artículo 11 de la ley, la medida carece de sustento práctico, al no existir una
oferta de servicios específicos para adolescentes de carácter socializador y reponsabilizador. Tanto
es así, que esta sanción alcanza una tasa de reincidencia de un 55,2%[8]. No existe además un
seguimiento por parte de los Tribunales, haciendose necesaria una reformulación.
20.Que, en cuanto a la aplicación de la medida de libertad asistida[9] y la libertad asistida
especial[10] regulada en los artículos 13 y 14 de la ley de responsabilidad penal adolescente
respectivamente, nuevamente se da cuenta de la falta de cumplimiento de la finalidad de las
sanciones del sistema y de su control. Si bien, SENAME ha trabajado en una mejora en la
formulación de los planes de intervención, mediante la actualización de sus orientaciones técnicas,
aún existen falencias en la ejecución de éstos. En la práctica nos contramos con citaciones,
considerando los mismos adolescentes que con una firma están cumpliendo con la medida, sin un
propósito de fondo.
Que, de esta forma, no se cumple cabalmente con la obligación del Estado de otorgar una
intervención socioeducativa amplia y orientadora, lo que podría tener impacto en las altas tasas
de reincidencia que se registran: 49,2% en el caso de los condenados egresados del programa de
libertad asistida y 56,6% tratándose de condenados egresados del programa de libertad asistida
especial.[11]
21.Que, por otra parte, los artículos 13 y 14 de la ley N° 20084, señalan un límite máximo, no así
uno mínimo para el cumplimiento de estas sanciones, lo que ha provocado decisiones judiciales
contradictorias, las que muchas veces establecen plazos de intervención tan reducidos que no
permiten un tratamiento real de los problemas del adolescente, contraviniendo las reglas de
determinación  de  sanciones  establecidas  en  los  artículos  21  y  siguientes  de  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente[12].
22.Que, el artículo 15 de la ley, establece las sanciones privativas de libertad, las cuales consisten
en la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y en la internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social, ambos realizados en lo posible, con la
colaboración de la familia.
23.Que, el artículo 16 de la comentada ley, regula la sanción de privación de libertad bajo la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
modalidad de internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, la cual
consiste en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación de libertad, sujeto a
un programa de reinserción social a ser desarrollado tanto al interior del recinto como en el medio
libre.
Que, las debilidades de esa sanción dicen relación con dos ámbitos. El primero de ellos, se refiere
a las distancias que deben recorrer los adolescentes para cumplir con la internación, en la mayoría
de las regiones existe un solo recinto donde se pueden cumplir, al menos no existe un sistema de
transporte de acercamiento que sea publicamente conocido. El segundo problema dice relación
con el escaso control de la misma, y, en especial, la falta de oferta programática durante la
jornada diurna, incumpliéndose así el objetivo de responsabilización y de reinserción social
establecido en el artículo 20 de la Ley N° 20084.[13] La sanción que representa la mayor tasa de
reincidencia corresponde a CSC, que si bien presentan una cierta tendencia al descenso (de 53%
el 2009, al 46% en la cohorte 2013), representan a través de los años un promedio de 49% en
seguimiento anual y 66,1 % a los 24 meses[14].
Que, debido a lo anterior, se propone sustituir la sanción por la reclusión nocturna domiciliaria del
adolescente, es decir, que la pena, se verifique en el domicilio del mismo y su cumplimiento
pudieras materializarse a través de un sistema de monitoreo telemático u otra forma de control
disponible. Ahora el simple encierro no nos lleva a cumplir los fines propuestos, sino que requiere
de que vaya acompañada de una sistema de vigilancia tendiente a la reinserción.
24.Que, el artículo 17 de la ley de responsabilidad penal adolescente, regula la internación en
régimen cerrado con programa de reinserción social, la cual importa la privación de libertad en un
centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de los
objetivos previstos en el artículo 20 de la ley.
Que, los problemas asociados a esta sanción se refieren a la precariedad de las condiciones de
cumplimiento y programas de intervención muy generales e inespecíficos.[15] Su tasa de
reincidencia es del 42,9% de los egresados condenados.[16]
25.Que, además, la ley no establece regla de quebrantamiento, no siendo aplicables las normas
para adultos previstas en el artículo 90 del Código Penal, lo que en la práctica, se ha traducido en
un vacío legal que ha sido suplido con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras resoluciones que
han condonado el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen
cerrado, sin fundamento legal alguno, detectándose aquí una respuesta penal diversa frente a los
mismos hechos[17].
26.Que, otra deficiencia de la ley, se refiere a la falta de regulación en materia de delitos y de
sanciones. La ley no contempló una regla de acumulación de sanciones, lo que ha provocado que
los adolescentes que cometen delitos de manera reiterada tengan pendiente el cumplimiento de
una gran cantidad de medidas, algunas incompatibles entre sí o de difícil cumplimiento
simultáneo, atenido que las reglas generales establecidas en el Código Procesal Penal (Artículo
351), Código Penal (Artículo 74) y Código Orgánico de Tribunales (Artículo 164), no son suficientes
para resolver los conflictos generados por la simultaneidad de sanciones. Lo anterior, obedece a la
diversidad de sanciones o medidas existentes en materia de responsabilidad penal adolescente y
que el legislador parece haber tenido en consideración, únicamente, el caso del adolescente que
comete un delito aislado[18]. En consecuencia y teniendo presente que la ley de responsabilidad
penal adolescente no regula el caso de la reiteración de delitos por parte de los adolescentes, así
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
como tampoco el caso de la reincidencia, en la práctica algunos jueces han resuelto este problema
disponiendo el cumplimiento conjunto de sanciones que la ley, atendida su naturaleza no permite,
mientras otros han dejado sin efecto las sanciones sin sustento legal alguno.[19] De ahí que se
proponga una regulación especial.
27.Que, por otra parte, debe tenerse especial consideración con los límites previstos en el artículo
18 de la ley N° 20084, principalmente en delitos graves como homicidios y violaciones, pues
existe el riesgo de crear patrimonio delictual o una especie de cuenta corriente en favor de los
adolescentes que, por ejemplo, habiendo sido condenado por homicidio a 10 años en internación
en régimen cerrado comete otro u otros homicidios o violaciones, mientras cumple la sanción
original.[20]
28.Que otra falencia de la ley, dice relación con la sustitución y quebrantamiento de sanciones.
29.Que, la ley N° 20084, sólo contempla el recurso de apelación para la sustitución y remisión de
condena, dejando desprovistas de este recurso las decisiones judiciales que se adoptan en materia
de quebrantamiento de condena.[21]
30.Que, una de las deficiencias sustanciales también, dice relación con la ausencia de criterios
objetivos para la sustitución de sanciones, lo que implica que éstas puedan modificarse por una
menos intensa sin que, incluso, transcurra un tiempo mínimo de cumplimiento de la sanción
originalmente impuesta, esto es, al menos la mitad del tiempo de la condena[22].
31.Que, por su parte, en materia de quebrantamiento y específicamente, en lo referido a la
presencia del adolescente en la audiencia respectiva, al no tratarse de una exigencia expresa del
artículo 52 de la ley N° 20084, existen sentencias en diversos sentidos, lo que impacta
directamente en la falta de cumplimiento de las sentencias, al entregar a la voluntad del
adolescente el desarrollo o no de la audiencia.[23]
32.Que, por otro lado, respecto del principio de separación contemplado en el inciso final del
artículo 56 de la ley en comento, su implementación ha sido insuficiente y precaria dado que los
centros de internación en régimen cerrado no cuentan con los medios o recursos suficientes que
aseguren una adecuada separación entre condenados adolescentes y mayores de edad que
cumplen una sanción en virtud de la ley N° 20084[24].
33.Que, la ley N° 19970 crea el sistema nacional de registros de ADN, sin establecer exclusión
alguna de personas, ya que tiene como finalidad consagrar una herramienta investigativa que
opere sobre la base de huellas genéticas determinadas a instancias de una investigación criminal.
Sin embargo, la interpretación judicial que en un comienzo aceptó mayoritariamente la inclusión
de los adolescentes a los registros de los condenados, cambió durante el año 2012, debido a una
nueva interpretación de la Corte Suprema que sostiene la improcedencia de la incorporación de
los adolescentes a los referidos registros, dejando desprovistos al sistema penal de una
herramienta investigativa fundamental, especialmente para los casos en que no hay imputado
conocido.[25]
34.Que, que el artículo 32 de la ley de responsabilidad penal adolescente, referido a la internación
provisoria no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que harían
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que puede aplicarse,
resultando jurisprudencia contradictoria en la materia.[26]
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
35.Que, otra grave falencia del sistema penal adolescente, dice relación con la falta de
especialización. El principio de especialidad está presente en el artículo 40.3 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, del artículo 5.5. de la Convención Americana de Derechos Humanos y
de las Reglas de Beijing 22.1 y 22.2. En virtud de éste, la especialización debe extenderse a todos
los profesionales que participan en el sistema de justicia adolescente, incluyendo fiscales,
defensores y jueces junto a sus respectivos equipos de trabajo[27], cuestión que a la fecha no ha
ocurrido.
36.Recordar que existe en tramitación un proyecto de ley iniciado el 4 de abril de 2017, por S.E la
ex Presidenta de la República, Michel Bachelet, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica, boletín Nº 11.174-07. No obstante el resultado
legislativo hasta ahora no aborda de forma realista el problema de las sanciones y de la
reincidencia en materia de responsabilidad penal adolescente, creemos que se debe abordar de
forma integral, reconociendo el fracaso del sistema.
37. Finalmente, reconocer que fue el ex Senador Alberto Espina, quien por medio del Oficio Nº
1265/INC/2015 dirigido al Fiscal Nacional del Ministerio Público, quien recogió gran parte de las
necesidades de las cuales este proyecto de ley se hace cargo, cuyas citas se han realizado en
cada oportunidad.
IDEA MATRIZ
El proyecto busca perfeccionar la ley N° 20.084 que Establece un Sistema de Responsabilidad de
los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, con el fin de fortalecer su finalidad de reinserción
social. Además de modificar la ley N° 19.970 que crea el sistema nacional de registros de adn,
haciendolo  claramente  extensible  las  personas  que  han  sido  intervinientes  en  calidad  de
imputados en una investigación penal relacioanda con la ley Nº 20.084.
En virtud de lo anterior, los firmantes venimos en presentar para vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal que a continuación
se señalan:
1) Para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas contempladas en el Código Penal y en las
leyes complementarias, a las personas condenadas según esta ley sólo se les aplicará la siguiente
Escala General de Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción
a las drogas o al alcohol si correspondiere.
b) Internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere;
c) Libertad asistida especial con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
drogas o al alcohol si correspondiere.
d) Libertad asistida con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las drogas o
al alcohol si corrrespondiere.
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad con programa de rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere
f) Reparación del daño causado con programa de rehabilitación por adicción a las drogas o al
alcohol si correspondiere.
Penas accesorias:
a)Prohibición de conducción de vehículos motorizados, y
b)Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos según lo dispuesto en el Código
Penal, el Código Procesal Penal y las leyes complementarias.
c)Las señaladas en el artículo 9 de la ley Nº 20.066 y aquellas reguladas en la ley sobre Violencia
en las relaciones de pereja sin convivencia”
2) Para suprimir el artículo 7.
3) Para eliminar el artículo 8.
4) Para suprimir el artículo 9.
5) Para incorporar un inciso tercero al artículo 10 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
6) Para introducir un inciso cuarto al artículo 11 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
7) Para reemplazar el inciso quinto del artículo 13 por el siguiente: “La duración de esta sanción
tendrá un mínimo de seis meses y no podrá exceder de tres años”.
8) Para incorporar un inciso sexto al artículo 13 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
9) Para intercalar en el inciso primero del artículo 14 entre la palabra “comunitario” y la expresión
“que”, la voz “familiar”.
10) Para sustituir el inciso tercero del artículo 14 en el siguiente sentido: “La duración de esta
sanción tendrá un mínimo de 12 meses y no podrá exceder de tres años”.
11) Para introducir un inciso quinto al artículo 16 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
12) Para suprimir del inciso segundo del artículo 17 la siguiente frase “Además, deberá asegurar el
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a ello.”
13) Para agregar un inciso tercero al artículo 17 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
14) Para sustituir en el numeral 5 del artículo 23 la frase: “prestación de servicios en beneficio de
la comunidad, reparación del daño causado, multa o amonestación” por “prestación de servicios
en beneficio de la comunidad o reparación del daño causado”.
15) Para suprimir en la tabla demostrativa del artículo 23 la siguiente expresión:
“-Multa
-Amonestación”.
16) Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24. Individualización de la pena. Para determinar las sanciones, dentro de los márgenes
antes establecidos, el tribunal deberá atender además del informe especializado del adolescente
emanado del equipo técnico pertinente, dejando constancia de ello en su fallo, a los siguientes
criterios:
a) La gravedad del ilícito o ilicitos de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La situación psicosocial del infractor;
f) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
g) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social. Lo anterior en
virtud del informe especializado del adolescente.”
17) Para suprimir el inciso segundo del artículo 29.
18) Para reemplazar el inciso primero del artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Principio de separación. Las personas que se encontraren privadas de libertad por la
aplicación de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley, sea en forma transitoria o
permanente, en un lugar determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre separadas de
los adultos privados de libertad. La misma situación se dará respecto de aquellos adultos que se
encontraren privados de libertad en virtud de la presente ley.”
19) Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el adolescente no diere cumplimiento a alguna de
las sanciones impuestas en virtud de la presente ley, el tribunal encargado del control de la
ejecución procederá, previa audiencia y según la gravedad del incumplimiento, conforme a las
reglas siguientes:
1.- Tratándose del caso de infracción de la prohibición de conducir vehículos motorizados, sin
perjuicio de la mantención de la prohibición por el tiempo restante, se aplicará en forma
sustitutiva la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un máximo de
30 horas. Si el adolescente no aceptare la medida, aplicará la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por el tiempo señalado en el numeral 2.
2.- Tratándose del incumplimiento de las medidas de reparación del daño y prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por un período de hasta seis meses.
3.- El incumplimiento de la libertad asistida se sancionará con libertad asistida especial o con
internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, con una duración máxima
de noventa días, lo que se determinará según la gravedad de los hechos que fundan la medida, sin
perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta. En caso de incumplimiento
reiterado de la libertad asistida, se aplicará lo dispuesto en el siguiente numeral.
4.- El incumplimiento de la libertad asistida especial dará lugar a la sustitución de la sanción por
internación  en  régimen  semicerrado  con  programa  de  reinserción  social,  por  un  período
equivalente al número de días que faltaren por cumplir.
5.- El incumplimiento de la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social
podrá sancionarse con la internación en un centro cerrado por un período no superior a los ciento
veinte días, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta por el tiempo
restante. En caso de reiteración de la misma conducta, podrá aplicarse la sustitución, en forma
definitiva, por un período a fijar prudencialmente por el tribunal, que en caso alguno será superior
al tiempo de duración de la condena inicialmente impuesta.
6.- El incumplimiento del régimen de libertad asistida en cualquiera de sus formas al que fuere
sometido el adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, facultará al juez para ordenar
que se sustituya su cumplimiento por la internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social por el tiempo que resta.”
20) Para reemplazar el inciso primero del artículo 53 por el siguiente:
“Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal encargado del control de la ejecución de las
sanciones previstas en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá
sustituirla por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración social
del infractor y se hubiere cumplido al menos la mitad de la sanción.”
21) Para sustituir el inciso primero del artículo 56 en el siguiente modo:
“Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En caso que el imputado o condenado por una
infracción a la ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere durante la ejecución de
cualquiera de las sanciones contempladas en esta ley o durante la tramitación del procedimiento,
continuará sometido a las normas de esta ley hasta el término de éste, sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dispuesto en el artículo 48”.
Artículo segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN en los siguientes términos:
23) “Agreguese en el artículo 1, a continuación de la palabra “criminal”, la frase “, incluida aquella
a que se da lugar en virtud de la Ley N° 20.084.”.
Diputados señores Longton , Alessandri ; Fuenzalida, don Gonzalo , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Olivera y Sabat
[1] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 57.
[2] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 54.
[3] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 45/112 de 14 de
diciembre de 1990
[4] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 40/33 de 28 de
noviembre de 1985.
[5] Valenzuela E y Larroulet P (2010). La relación droga y delito: Una estimación de la fracción
atribuible. Estudios Públicos 119. Citado en ESTUDIO I-ADAM 2012 (Consumo de Drogas en
Detenidos)
[6] Informe de la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento del Senado
recaído en la evaluación de la aplicación de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal en sus cinco primeros años
de vigencia página 327.
[7] Consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en
beneficio de personas en situación de precariedad.
[8] Universidad de Chile (2012): Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes
y jóvenes infractores de la ley penal pp. 92.
[9] Consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de
desarrollo personal basado en programas y servicios que favorezcan su integración social.
[10] En esta modalidad de libertad asistida deberá asegurarse la asistencia del adolescente a
un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el ámbito
comunitario que permita la participación en el proceso de educación formal la capacitación
laboral la posibilidad de acceder a programas de tratamiento y rehabilitación de drogas en
centros previamente acreditados por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
[11] Universidad de Chile (2012): ob. cit. pp. 112 citado por MP: Oficio N° 033/2016 de 18 de
enero de 2016 pp. 2
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
[12] CS (2008): Sentencia de 14 de julio de 20008 rol N° 316-2008 citado por MP: Oficio N°
033/2016 de 18 de enero de 2016 pp. 4.
[13] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[14] Reinserción de Jóvenes Infractores de Ley RPA Estudio 2015 Unidad de Estadios SENAME
[15] Informe de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados año 2015 página 64.
[16] Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes y jóvenes infractores de la
ley penal Instituto de Asuntos Públicos Universidad de Chile.
[17] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[18] MATUS Jean Pierre (2008): Proposiciones respecto de las cuestiones no resueltas por la ley
N° 20084 en materia de acumulación y orden de cumplimiento de penas en: Revista Ius et
Praxis volumen XIV N° 2 Universidad de Talca Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales 2008
pp. 549-550.
[19] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 5.
[20] Ídem.
[21] Ídem.
[22] Ídem.
[23] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6.
[24] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6-7.
[25] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 7.
[26] Idem pp. 8.
[27] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón “Modifica la ley N°20.000,
que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, para incrementar las sanciones aplicables al consumo de
drogas en lugares públicos” Boletín N°11837-25
Según el Informe sobre Uso de Drogas en las Américas del año 2015[1] “Chile es el país con mayor
consumo de marihuana en el hemisferio y su tendencia ha sido al alza desde el año 2001 hasta el
2013.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El mismo estudio señala que “en Sudamérica la diferencia es bastante amplia entre los países con
menor consumo como Perú, Ecuador y Venezuela con tasas inferiores a 3% en cada caso, y el país
con mayor nivel de uso, Chile, con prevalencia alrededor de 28%.”
Lo anterior, es consistente con lo señalado por el “11° Estudio de drogas en población escolar”
elaborado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA)[2], que indica que, por segundo estudio consecutivo, aumenta significativamente
el porcentaje de alumnos que ha consumido marihuana alguna vez en la vida, en el último año y
en el último mes.
En efecto, respecto de aquellos estudiantes que declaran haber consumido marihuana alguna vez
en la vida, un 49,3% señala haberla consumido por primera vez antes de los 15 años, cifra que
representa un aumento significativo respecto a 2013 (44,2%).
A su turno, la desagregación por sexo muestra aumentos significativos respecto al estudio anterior
de 2013. En el caso de los hombres se registra un aumento de 5.9 puntos porcentuales llegando a
un 50,1% en hombres: En el caso de las mujeres se registra un aumento de 4.7 puntos
porcentuales llegando aun a 48,4% en 2015. Por otra parte, la edad de inicio se mantiene en 14,7
años.
Cabe señalar que desde el año 2009, las cifras estudiantes que declaran haber consumido
marihuana alguna vez en la vida se encontraban estables, evidenciándose una leve baja el año
2013, siendo este año la primera vez en 7 años, que la situación se revierte
Las declaraciones de consumo de marihuana en último año llegan a niveles significativamente
mayores que en los estudios previos, llegando a un 49,3%, lo que equivale a 5,1 puntos
porcentuales más que los registrados en el estudio anterior (2013)
Todos los cursos encuestados por el estudio de SENDA presentaron variaciones significativas al
alza (salvo Primero Medio que se estabilizó), siendo la situación de los Terceros y Cuartos Medios
la más preocupante por cuanto el 45% de los alumnos declaran haber consumido marihuana el
último año los que implica un aumento de más de un 6% respecto del estudio anterior.
Desde 2009, las declaraciones de consumo de marihuana en Octavo Básico vienen aumentando
sistemáticamente. En 2015, un 18,9% de los alumnos de Octavo Básico declararon consumir
marihuana en el último año, lo que representa un aumento significativo respecto de 8,4 puntos
porcentuales respecto del año 2011 (10,5 %).
Respecto a los consumidores de alto riesgo, los resultados muestran que la proporción de
prevalentes de último año que presentan consumo de alto de riesgo de marihuana se mantuvo
estable, variando de 15,0% en 2013 a 16,7% en 2015. Sin embargo, hubo un aumento significativo
en el porcentaje de hombres con perfil de consumo de alto riesgo llegando a la 19,8% (porcentaje
similar al año 2011) también se registra un aumento significativo en los establecimientos
municipales pasando de un 17,0% en 2013 a un 21,7% en 2015.
Respecto al consumo de cocaína en población escolar ha venido mostrando una tendencia al alza
desde  2011  a  la  fecha,  observando  por  segundo  estudio  consecutivo,  aumentos  en  las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
prevalencias de consumo de esta droga en el país. Cabe señalar que el año 2011 fue la última vez
que el indicador de consumo bajó llegando a un 3,2%
Respecto al uso de cocaína alguna vez en la vida se aprecia un aumento significativo en las
declaraciones de consumo pasando de un 6,0% en 2013 a un 7,1% en 2015. Por otro lado, el
estudio muestra una estabilización del porcentaje de escolares que declara haberla probado una
vez en la vida al menos, pasando de un 32,5% en 2013 a un 32,0% en 2015. En concordancia con
lo anterior, se aprecia una estabilización en la edad promedio de inicio del consumo de cocaína en
14,9 años (15 años en 2013).
El estudio muestra un aumento significativo en el consumo de cocaína en hombres pasando de un
4,6% en 2013 a 5,3% en 2015, mientras que en mujeres varía 0,4 puntos porcentuales con
respecto al estudio anterior.
Según cursos, se aprecia un aumento significativo en Octavo Básico, pasando desde un 2,6%
registrado en 2013 a un 3,6% declarado en 2015. Finalmente, se aprecia un aumento significativo
en el consumo en establecimientos municipales desde un 4,5% en 2013 a un 5,7% en 2015.
Respecto a la frecuencia e intensidad en el uso de marihuana: aquellos que han consumido
marihuana en los últimos 30 días lo han hecho en promedio en 7,6 días, casi dos días más en el
mes respecto de la medición del año 2011, cuyo promedio era de 5,2 días.
Respecto a la proporción de prevalentes de último año que consumieron 10 o más veces
marihuana en el último año muestra un aumento de 8,3 Puntos porcentuales respecto del año
2011 (31,3%) llegando a un 39,6% en 2015
Para cocaína y pasta base la intensidad de uso (diez o más veces en el último año) entre los
consumidores de último año de cocaína y/o pasta base, muestra un aumento significativo respecto
al estudio anterior (22,6% en 2013 a 26,4% en 2015).
La percepción de riesgo de uso frecuente de marihuana llega a un 21,5%. Cabe resaltar que el año
2011 la percepción de riesgo llegaba al 48,0%.[3]
Por otro lado, la percepción de riesgo respecto al uso experimental llegó al 11,4%, 5,6 puntos
porcentuales menos que el año 2011 donde llegaba al 17%
La percepción de riesgo del consumo frecuente de cocaína registra un aumento significativo
respecto al año 2013 (56,2% en 2015) volviendo a los niveles observados a inicios de la década.
También la percepción de riesgo experimental aumenta significativamente llegando a un 42,4%
Según el estudio El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de las pandillas[4], “el
contexto del consumo de drogas, se describe por los lugares de consumo y el acceso a la droga.
Los lugares comunes de consumo son; “en la plaza”, “en la calle”, “en la casa de un amigo” y “en
las fiestas”. Se destaca que de las fiestas, principalmente las quinceañeras son lugares de
oportunidad para el consumo de algunas drogas, así como de alcohol....aquí en la plaza, ahí de
repente (P1); en la plaza, en la calle. (P12), en la casa de uno de los camaradas (P10); ...pues a
veces los fines de semana, o cuando hay baile aquí con la raza, aquí te invitan y ya por eso le
haces a la marihuana y ya así fue en una casa de un camarada (P6); ..llegamos de una
quinceañera, estábamos ahí abajo y luego ya eran como las dos de la mañana, sacaron y estaban
tomando y sacaron (P13). Los lugares donde practican el consumo adquieren un sentido trasgresor
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que va contra la norma y desafía el orden.”
Lo anterior, es corroborado por el Estudio de Senda que señala que las declaraciones de consumo
y tráfico de drogas en los alrededores del colegio muestran, un aumento significativo respecto al
último estudio. La proporción que declara haber visto personalmente a un alumno vendiendo o
pasando drogas en los alrededores del colegio aumentó de 58,7% a 61,7% entre 2013 y 2015, con
variaciones significativas al alza en establecimientos particulares subvencionados y particulares
pagados.
Asimismo, la proporción que reconoce haber visto a alguien consumiendo drogas dentro del
colegio aumenta en más de tres puntos porcentuales (12 puntos porcentuales desde 2011)
respecto al estudio anterior (47,0% a 50,2%). Los indicadores de tráfico y consumo de drogas en el
colegio o su entorno continúan siendo significativamente más altos en los establecimientos
municipales respecto de los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados.
Actualmente, el artículo 50 de la Ley 20.000 que “Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias  psicotrópicas”  establece  sanciones  para  el  consumo  de  drogas  o  sustancias
estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o abiertos
al público, tales como calles, caminos, plazas, teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en establecimientos educacionales o de capacitación”,
las cuales a la luz de las cifras de el Estudio de SENDA (principalmente aquellas relacionadas con
percepción de riesgo y las declaraciones de consumo y tráfico de drogas en los alrededores de los
establecimientos educacionales) son insuficientes a la hora de desincentivar la comisión de este
tipo de incivilidades.
El objeto de esta propuesta, es mantener el tipo penal actualmente existente aumentando las
penas establecidas en las letras a) b) y c) del artículo 50 así como la pena accesoria establecida en
el inciso segundo.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 20.000, que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 50:
a.Reemplácese, en la letra a) del inciso 1°, las palabras “uno” por “cinco” y “diez” por “veinte”.
b.Reemplácese, en la letra b) del inciso 1°, las palabras “sesenta” por “noventa” y “ciento
ochenta” por “trescientos sesenta”.
c.Reemplácese, en la letra c) del inciso 1°, la expresión “treinta” por “cuarenta y ocho”
d.Remplácese el inciso segundo por uno nuevo del siguiente tenor:
“Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de un año. En caso de reincidencia, la suspensión será de hasta
dos años y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse a la Inhabilidad perpetua para conducir
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vehículos motorizados. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de
la facultad contemplada en el artículo 398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Sauerbaum y Schalper, y de las
diputadas señoras Muñoz; Olivera y Ossandón
[1]Elaborado por Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas – CICAD de la
Organización  de  Estados  Americanos.  OEA
http://www.cicad.oas.org/oid/pubs/UsoDrogasAmericas_SPA_web.pdf
[2]Disponible en http://www.senda.gob.cl/observatorio/estudios/poblacion-escolar/
[3]http://www.senda.gob.cl/wp-
content/uploads/media/estudios/PE/Informe%20Nacional%20Final%20ENPE%202015.pdf
[4] Disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/23.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería, Alessandri,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Morales, Noman, Sanhueza y Tohá, y
de la diputada señora Olivera, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Ñuñoa, en dependencias del Estadio Nacional, en memoria de
Sergio Livingstone Pohlhammer y de Julio Martínez Prádanos. Boletín
N°11851-29
I.- IDEAS GENERALES.
Con gran desazón y sorpresa se recibió la semana recién pasada, la decisión tomada por el
Concejo de la Ilustre Municipalidad de independencia, en orden a retirar el nombre de las calles
Sergio Livingstone y Julio Martínez de la comuna, y restituir sus nombres primitivos, Olivos y Santa
Laura.
La municipalidad arguye que esto se debe a un trabajo que busca proteger el patrimonio histórico
de la municipalidad, siendo importante para tal fin, volver a conocer las calles por los nombres
originarios que se registran en los antecedentes históricos. Sin embargo, en las mismas calles se
ve cómo se han demolido casas históricas para dar pasos a grandes edificios, por lo que el
argumento de la municipalidad, se caería, según sostuvo el hijo de Julio Martínez, dando paso a
pensar que aquí existen otros motivos [1].
En esta línea, muchos han sido los chilenos que han manifestado preocupación y descontento por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la decisión de la Municipalidad de Independencia, generando opiniones inclusive en destacadas
figuras del ámbito periodístico-deportivo, catalogando el acto como una falta de respeto y de
sensibilidad para con la memoria de estos personajes y sus familias [2].
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Julio Martínez Prádanos, fue un gran periodista deportivo que trabajó en medios escritos,
radio y televisión por más de 70 años. Fue galardonado con el Premio Nacional de Periodismo en
1955 y el Premio Nacional de Periodismo Deportivo en 197 [3], y fue homenajeado de manera
póstuma, pasando el Estadio Nacional a llevar su nombre.
2. Sergio Livingstone por su parte, fue uno de los más destacados periodistas y deportistas
chilenos, posicionándose como uno de los mejores arqueros de la historia de Chile con tan solo 22
años, lo que le valió posteriormente, ser elevado a la categoría de ídolo nacional y reconocido
como tal. [4]
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento de cada uno de ellos
y la participación destacada de estos personajes en sus quehaceres profesionales, lo que se refleja
en una incomparable trayectoria.
4. Siguiendo la línea anterior, es este reconocimiento –que proviene de sus pares, y de todos los
chilenos- el que les significó en definitiva, sumado a las características personales y humanas que
los definen, ganarse el cariño incondicional de la gente y el respeto que merecen los grandes
ídolos; perdurando estos en el tiempo.
5. Que, así las cosas, la decisión de la Municipalidad de Independencia olvida que las calles Julio
Martínez y Sergio Livingstone son arterias que conectan con el Estadio Santa Laura, cuya
significación es obvia si se consideran las profesiones y actividades de estas dos grandes figuras.
6. Que, por tanto, la pérdida del homenaje en la comuna de Independencia genera no sólo
molestia, sino que deja en el olvido a las destacadas figuras, incluida su historia y el gran aporte
que significaron para el fútbol y el periodismo deportivo.
7. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Ñuñoa, tendiente a exponer un lugar de homenaje y recuerdo del destacado
deportista y seleccionado nacional Sergio Livingstone y el gran periodista deportivo, Julio Martínez;
además de ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Ñuñoa en memoria de los Julio Martínez y Sergio Livingstone, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia de la
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a estas destacadas figuras nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el estadio nacional, de la comuna de Ñuñoa,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
región Metropolitana, en memoria de Julio Martínez y Sergio Livingstone.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Ñuñoa.
- Los Senadores y diputados locales.
- El Ministro del Deporte
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Rentería, Alessandri, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Morales, Noman,
Sanhueza y Tohá, y de la diputada señora Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Noman, Sanhueza,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños
en la infraestructura y equipamiento de establecimientos educacionales
accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior”
Boletín N°11870-04
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos la educación constituye uno de los ámbitos de la vida comunitaria más
importantes cuyo enfoque, desarrollo y fomento le compete a la sociedad entera, sin exclusiones.
De acuerdo a esta lógica, la experiencia educacional se erige como una de las etapas de mayor
trascendencia en los ámbitos materiales y espirituales de todo ser humano, el que no se reduce a
una actividad de traspaso de conocimientos o destrezas de orden intelectual o físico, sino que
también implica una experiencia integral que incluye valores y pensamiento que marcarán a las
personas en sus relaciones interpersonales, como ciudadano y en general en todos y cada uno de
los ámbitos de su vida.
De acuerdo a lo anterior, el proceso educativo constituye en la actualidad no sólo una instancia de
aprendizaje unilateral en donde el profesor traspasa los conocimientos y experiencias de vida y
culturales a los alumnos, sino que también la educación es concebida actualmente como una
experiencia de retroalimentación entre cada uno de los componentes de la comunidad educativa
mediante  el  continuo  y  permanente  transmisión  de  intereses,  experiencias  y  valores
indispensables  para  el  armónico  desarrollo  de  los  educandos.
En este sentido la ley 20.370 General de Educación establece que ésta es “El proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.”, continúa la
disposición expresando que la educación se “enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país.”
Es por lo anterior, que a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y
promover la excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una
educación basada en la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de
una educación republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad.
En por lo anterior, que los actos de tomas, destrozos y otros desmanes producidos por miembros
de alumnado, muchas veces incentivados por oscuros intereses político-partidistas, introducen
elementos de dejación de la función educativa fundamental y, que constituye una esfera torcida
de los derechos ciudadanos contemplados en la Constitución Política como lo es el de petición, y
participación en la toma de decisiones públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En este sentido, este abandono de los deberes y exaltación derechos existentes en materia
educativa se contrastan con una seguidilla de beneficios estatales en el ámbito de la educación
como es la gratuidad universitaria a través de la cual es el estado y, más que eso, los
contribuyentes,  los  destinados  a  financiar  la  educación  de  personas  que  en  no  pocas
oportunidades han actuado delictualmente utilizando su posición social, política o gremial.
Es así, que los diputados firmantes de esta moción promovemos como proyecto de ley, la pérdida
de los beneficios que el estado le otorga a los estudiantes con ocasión de su vida estudiantil.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”.
2.Que, por otro lado, con la entrada en vigencia de la ley 20.529, la Superintendencia de
Educación es la instancia administrativa encargada de fiscalizar, de conformidad a la ley, que los
sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten
a las leyes, reglamentos e instrucciones que dicte la Superintendencia, y fiscalizar la legalidad del
uso de los recursos de los establecimientos que reciban aporte estatal.
3.Que, en este sentido, nos parece de toda lógica, que frente al decaimiento de las finalidades de
la ley en el sentido de maximizar la eficiencia en el empleo de los recursos públicos y como
consecuencia la dejación, a lo menos por un tiempo prolongado, del proyecto educativo, los
responsables de estos desmanes sean sancionados con la imposibilidad de acceso a los beneficios
que el estado otorga en materia de gratuidad universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto, la iniciativa consagra
como causal de pérdida de los beneficios que establece el Estado a los estudiantes, en caso de ser
autores  de  destrozos  y  otros  desmanes  a  la  propiedad  y  material  educativo  de  los
establecimientos educacionales tomados, como forma de protesta, reclamo u otra motivación a las
autoridades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 103 de la ley 21.091 sobre Educación
Superior de conformidad al siguiente texto:
“No haber sido expulsado el estudiante, en virtud de una sentencia judicial o resolución
administrativa firme y ejecutoriada, en el marco de un debido proceso, por daños a la
infraestructura, equipamiento docente y mobiliario de establecimientos educacionales públicos o
privados, o por acciones de violencia hacia la comunidad escolar, sus autoridades, alumnos y
profesores, o atentados a las fuerzas de orden y seguridad, tales como, lanzamiento de artefactos
explosivos u otros elementos que pongan en riesgo la integridad física de Carabineros de Chile.
Con todo, la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indemnizar los daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración
al sistema de beneficios que impone esta ley.”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Noman,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Ortiz, Paulsen, Rosas, Saffirio y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N°18.101, que Fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos, para prohibir el subarriendo
abusivo o que cause hacinamiento Boletín N°11885-07
ANTECEDENTES.
CONCEPTO Y REGULACIÓN DEL SUBARRENDAMIENTO
El subarrendamiento o subarriendo “consiste en la cesión del goce de la propiedad arrendada,
hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en contraprestación de la renta que se
estipula”[1]. Por un lado, encontramos la regulación del Artículo 1946 del Código Civil que fija una
norma general para el subarriendo, exigiendo la autorización expresa del arrendador.
No  obstante  lo  anterior,  encontramos  la  Ley  Nº  18.101  fija  Normas  Especiales  sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos, que regula específicamente el contrato de arrendamiento de
los mismos, y respecto de la cual el Código Civil opera de manera supletoria.
El Art. 5º de la Ley regula específicamente el subarriendo de inmuebles destinados a la habitación,
señalando: En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación con plazo
fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de subarrendar,
salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al contrato sin
la obligación de pagar la renta por el período que falte.
Agrega que todas las disposiciones de la ley referentes al arrendador y al arrendatario, le serán
aplicables al subarrendador y subarrendatario, respectivamente (Art. 22).
Al no requerir la autorización del arrendador, el arrendatario puede proceder como lo estime
conveniente, siempre obrando de buena fe, y velando por que el inmueble se destine al mismo
uso estipulado en el contrato original. El Código resguarda además el derecho del arrendador
primitivo de expeler al inquilino que empleare el inmueble con objeto ilícito, o que subarriende a
personas de notoria mala conducta, caso en el cual los subarrendatarios también podrán ser
expelidos (Art. 1973).
El resto de la ley se limita a regular materias procesales con respecto a los subarrendatarios, tales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
como la necesidad de que sean notificados en un juicio de desahucio, término del arrendamiento,
o restitución del inmueble para que los efectos de la sentencia le sean oponibles; la regulación de
los juicios de terminación del arrendamiento por no pago de las cuotas por parte del
subarrendatario. También regula las sanciones aplicables para el no pago de rentas por parte del
subarrendador. Finalmente, se refiere a las rentas que podrán cobrarse.
De las normas citadas, y de las demás normas referidas al arrendamiento en general, no es
posible extraer ninguna limitación con respecto a la cantidad de subarriendos que se pueden
celebrar sobre un mismo inmueble arrendado o a las condiciones que deba cumplir el mismo.
Es más, al ser el arrendamiento un contrato consensual, ocurre en muchos casos que estos
contratos se celebran en la informalidad, no existiendo deber alguno de escrituración o de registro
en el Conservador de Bienes Raíces. El Reglamento del Conservador de Bienes raíces incluye los
gravámenes sobre los bienes inmuebles dentro de aquellos títulos que pueden inscribirse (Art. 53
del Reglamento).
LEGISLACIÓN COMPARADA.
De acuerdo a informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, de mayo de este año, se
describió la legislación en torno al tema, de Francia y Reino Unido. Al respecto, se pueden realizar
las siguientes menciones.
Cabe mencionar al respecto, que ambas legislaciones establecen estándares mínimos para el
arriendo de bienes inmuebles destinados a la habitación.
En tal sentido, en el caso de la legislación de Reino Unido, en donde según encuesta realizada por
la Biblioteca de la Cámara de los Comunes, el 3% de los hogares se encuentra en situación de
hacinamiento, se establecen dos mecanismos para determinar hacinamiento según la Housing act
de 1985.
Se establece en primer lugar que hay hacinamiento en aquellos casos en que dos personas
mayores de 10 años de distinto sexo tengan que dormir en la misma habitación. En segundo lugar,
se entiende hacinamiento también de acuerdo a una fórmula matemática, tomando la cantidad de
personas que viven en el lugar y los metros que tenga la casa.
Quien cause o permite el hacinamiento descrito anteriormente, comete el delito de hacinamiento,
para lo cual la legislación Británica establece sanciones de multa.
En el caso de la legislación francesa, también se establecen parámetros mínimos atendiendo la
longitud del inmueble para que éste esté en condiciones de ser arrendado, de acuerdo al concepto
de “vivienda digna” o “logement décent", establecido en el artículo 1719 del Código Civil Francés.
Se consideran como parámetros para determinar el concepto mencionado, la seguridad y salud de
los inquilinos, el espacio necesario y espacio disponible.
En caso de contravención a dicha norma, la ley francesa otorga la posibilidad al arrendatario de
demandar en sede administrativa o judicial al arrendador, quien tendrá obligación de indemnizar
perjuicios.
CONSIDERACIONES DE LA CORTE SUPREMA.
A propósito del proyecto de ley boletín 11.514-06, que modifica la Ley Nº 18.101, estableciendo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
una multa de 5 a 100 UTM a quienes arrienden o subarrienden habitaciones u otros locales
habitables a más de tres personas, o cinco si entre ellos existen vínculos de convivencia, afinidad
o consanguinidad, presentado por los Diputados Marcela Sabat, Bernardo Berger, Gonzalo
Fuenzalida, Nicolás Monckeberg, Jorge Rathgeb, Leopoldo Pérez, Germán Verdugo y Felipe Kast, la
Corte Suprema emitió respondió a un oficio en el siguiente sentido.
El 27 de de diciembre, la Corte envió su informe, haciendo fuertes críticas al proyecto. En primer
lugar, la Corte reconoce la relevancia de la problemática que el proyecto busca resolver, que sería
el hacinamiento producto del subarriendo indiscriminado de una habitación. Recalca también la
situación de precariedad que caracteriza a las personas que hoy viven hacinadas por encontrarse
en un estado de necesidad extremo, enfatizando el deber del Estado de garantizar las condiciones
necesarias que resguarden la integridad física y psíquica de las personas.
En primer lugar, se refiere a la indeterminación de la norma en cuanto no especifica a quién se le
aplicaría la sanción en caso de subarriendo, si al arrendador primitivo o al subarrendador. Esto
genera dificultades de carácter procedimental, ya que en caso de dirigirse en contra del
arrendador, éste podría alegar desconocimiento del presupuesto fáctico que motiva la sanción, es
decir, la cantidad de personas que ocupan el inmueble. Es más, podría darse la situación en que el
contrato formalmente estipule la cantidad de personas con arreglo a la ley, aun cuando en la
realidad las personas que efectivaemnte habitan el inmueble lo excedan.
Otra dificultad que detecta la Corte es la informalidad con la que estos contratos se celebran, ya
que no se requiere escrituración. Esto dificultaría enormemente la aplicación de la norma. La Corte
se pone incluso en el supuesto de que un mismo inmueble sea subdividido aun más – reduciendo
por ende el tamaño de las habitaciones – para cumplir con los estándares que impone la ley (no
más de 3 o 5 personas, según sea el caso, dentro de una habitación).
Dentro de los problemas procedimentales que detecta la Corte se encuentra, en primer lugar, la
existencia de esta especie de acción popular que se pretende instaurar, ya que resultaría
sumamente complicado contar con los antecedentes de hecho que funden la denuncia por
producirse éstos al interior de un hogar.
ASPECTOS A CONSIDERAR
En Chile se vive una realidad migratoria inusual a lo acostumbrado durante los últimos años, al
menos desde lo que data la ley sobre extranjería e inmigración, es decir, 1975. De acuerdo a las
cifras del Departamento de Extranjería e inmigración, entre 2014 y 2016, el aumento de las visas
de haitianos fue de un 551%. En este contexto, es necesario establecer resguardo para la
seguridad de los extranjeros que llegan a Chile, así como también fijar las condiciones de
habitación mínimas que corresponden a una persona.
Tal es la situación, que de acuerdo a un estudio de la Fundación Techo Chile, y que toma como
base la Encuesta Casen, se estima que el 28% de la población extranjera de la Región
Metropolitana vive en situación de hacinamiento, es decir, alrededor de 90.000 personas, que se
concentran en las comunas de Santiago centro, Quilicura y Renca.
Atendidas  las  características  propias  del  contrato  de  arrendamiento,  además  de  las
consideraciones de la Corte Suprema sobre el Boletín Nº 11.514-06, es necesario elaborar una
propuesta que aborde los siguientes aspectos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En primer lugar, se debe tener en consideración la celeridad y la libre circulación de los bienes,
principio general del Derecho que informa nuestro ordenamiento civil y que justifica el hecho de
que se intente burocratizar lo menos posible la celebración de contratos en virtud de los cuales se
tranfiere el dominio o la posesión de los bienes. No obstante, esto siempre debe balancearse con
criterios de certeza jurídica y las solemnidades necesarias en la celebración de ciertos contratos.
A esto se suman las características propias del contrato de arrendamiento, que es un contrato
consensual y de tracto sucesivo, que se caracteriza por la amplia libertad que se da al arrendador
para dar en arriendo un inmueble, sin mayores necesidades de escrituración y registro.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Se propone incorporar un nuevo inciso segundo y tercero al artículo 5º de la ley 18.101, que Fija
Normas Especiales sobre Arrendamiento de Predios Urbanos, por los cuales se prohiba y sancione
el subarriendo abusivo.
Por otra parte, se modifica el artículo 7º de la misma ley, con el objeto de incluir dentro de la
competencia de esta ley los litigios que se susciten a propósito de los subarriendos.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido:
1) Incorpórese, en el artículo 5º, los dos siguientes incisos:
“Se prohíbe todo subarriendo de carácter abusivo, independiente del plazo estipulado en el
contrato de arrendamiento. Se entenderá que existe subarriendo abusivo, en aquellos casos en
que el subarrendador no garantice condiciones mínimas de privacidad, seguridad, salubridad y el
precio al subarrendador no sea excesivamente elevado.
Cualquier subarriendo en contravención a esta norma, podrá ser demandado por cualquier
interesado, conforme a las reglas del Título III de esta ley, y generará las responsabilidades que
correspondan al subarrendador”.
2) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
- Agréguese, en el inciso 1º, entre las palabras “arrendamientos” y “de”, la voz: “, subarriendos”.
- Agréguese, en el inciso 1º, entre la expresión “1º” y “de”, la frase: “y 5º”.
- Agréguese, en numeral 5º, entre las expresiones “arrendador” y “o”, la frase: “, subarrendador”.
Diputados señores Alessandri, Barros, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Ortiz, Paulsen, Rosas,
Saffirio y Van Rysselberghe
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias
Volumen 8. 1996. P. 133.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica el
decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece Normas sobre Extranjeros en
Chile, para disponer la expulsión inmediata del país de los extranjeros
condenados por los delitos que indica” Boletín N°11898-06
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas
económicas a nivel latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las
próximas décadas, como un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para
todos los ciudadanos y no sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un
espacio óptimo para hacer carne sus sueños y anhelos en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad, ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad
de asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que les permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas de bien que vienen a aportar al desarrollo
de Chile implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
En ese sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha sido el primero que ha afrontado la temática
de la inmigración en nuestro país bajo un sentido de Estado, tendiente no a la restricción de
extranjeros, sino más bien a ordenar las vastas oleadas migratorias generadas desde décadas en
nuestro país.
En esta lógica, el marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a
un decreto ley establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales
diametralmente opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el
cual atravesaba nuestro país en aquel tiempo era impensado, otros eras los intereses de los
legisladores de la época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a
Chile, y el que más sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y, ha dado su
consentimiento  expreso,  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de estas garantías, entonces
su ordenamiento jurídico interno debiese estar en armonía con los estándares internacionales
imperantes en la materia.[1]
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por otro lado, la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
Es dable manifestar, que la inmigración debe ser entendida como un proceso virtuoso en nuestro
país, representando una oportunidad de desarrollo e incremento de nuestra riqueza social y
cultural, por lo que la criminalización de tales fenómenos constituye una orientación errada que no
es compartida por este grupo de parlamentarios ni tampoco por el gobierno actual.
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos obviar la necesidad de normar aspectos como el
gasto que representa para Chile el mantenimiento de ciudadanos extranjeros en nuestras cárceles
y, tal como se verá a continuación, el número de presos extranjeros implica para nuestro país el
gasto de ingentes recursos económicos.
En el mundo, y particularmente en nuestro país, la eficiencia en el manejo de los recursos públicos
constituye la piedra angular en la política presupuestaria del actual gobierno y, en este caso, no
parece una mala idea promover con los países que son nacionales los internos, fomentar salidas
que busquen mayores niveles de cumplimiento de condena de personas extranjeras en su país de
origen morigerando sustancialmente el gasto de nuestro Estado en internos por largo tiempo.
Por todo lo anterior, es que los diputados firmantes presentamos este proyecto de ley, tendiente a
la expulsión de extranjeros que se encuentran en Chile cumpliendo condenas, con el objeto que
finalmente cumplan su período penitenciario en recintos carcelarios de sus países de origen.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen Chile serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de ingreso
con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades remuneradas
irregularmente, entre otras.
2. Que, como sabemos, la delincuencia representa uno de los flagelos más sensibles que
experimenta una sociedad, el miedo de verse expuesta una persona o su familia a un daño a su
integridad física o a sus bienes repercute en el estado de ánimo de ellas y de la sociedad en su
conjunto, lo que condiciona el actuar de las autoridades en tal sentido.
3. Que, efectivamente delitos como el narcotráfico, la trata de personas, el robo con violencia, el
homicidio y otros ilícitos representan acciones de las más deplorables existentes en nuestra
sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política criminal, sino
que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su existencia en los
más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
4. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros y que se encuentran cumpliendo penalidades en los centros
carcelarios de nuestro país es proceder a su expulsión, como una manera alternativa de pena que
no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país, considerando la penalidad y el
delito cometido y cuya rehabilitación es -siempre- costosa en lo emocional y también en lo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
económico.
5. Que, según informan medios de comunicación la Policía de Investigaciones expulsó a más de 60
presos extranjeros de cárceles chilenas y en donde la mayoría de los internos se encontraban
cumpliendo penas por el delito de narcotráfico. En este caso las propias autoridades nacionales,
particularmente el Subsecretario del Interior Rodrigo Ubilla, vinculó estos procesos con la política
de “ordenar la casa” en materia de inmigración, que en sus palabras “significa que aquellos que
quieren vivir en Chile y apoyar al país se queden y puedan regularizarse. Pero que aquellos que
vienen a delinquir nosotros no los queremos en nuestro país”.[2]
6. Que, por otro lado, según Gendarmería de Chile el número de extranjeros presos en Chile subió
un 12 por ciento durante 2017, llegando a una cifra cercana a los 3.010 internos, con 1.113
personas cumpliendo condena y 1.897 en calidad de imputados. Según cifras de la institución,
hasta el 31 de octubre de 2017 42.097 personas estaban bajo un régimen de control cerrado en
Chile, lo que significa que los 3.010 extranjeros presos representan un 7,1 por ciento de la
población penal total del país.[3] A mayor abundamiento, la misma institución revela que sólo este
año más de 900 extranjeros se encuentra cumpliendo condenas en cárceles chilenas[4].
7. Que, variadas son las razones por la cual hacen conveniente el establecimiento de un sistema
de expulsión de estas personas, uno de ellos lo constituye el económico; así las cosas el costo que
tiene para el Estado de Chile mantener a un preso alcanza los $ 724 mil mensuales, según informó
el Ministerio de Justicia a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado en
noviembre del año 2017, lo que en términos globales, la población carcelaria extranjera
representa para el Estado un desembolso mensual de cerca de 1.500 millones de pesos y
anualmente más de 17 mil millones de pesos. Lo anterior contrasta con las cifras desembolsadas
por el Estado en materia de protección de la infancia en los organismos del SENAME o sus
colaboradores; en este rubro según el Instituto Libertad y Desarrollo la subvención para el cuidado
residencial entregado a los organismos colaboradores llega a $232.200 mensual por niño, el
aporte mensual que recibe un centro de administración directa del SENAME alcanza en promedio
$1.391.470 mensuales por menor de edad. [5]
8. Que, la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en establecer de
pleno derecho la expulsión de aquel extranjero que se encuentre cumpliendo condenas en nuestro
país por los delitos de narcotráfico y robo con violencia o intimidación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición se procederá de pleno derecho a la expulsión
de aquel extranjero condenado por delitos de tráfico de droga y robo con violencia o intimidación”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia,
don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Díaz  Tolosa  Ingrid  Ingreso  y  Permanencia  de  las  personas  migrantes  en  Chile:
Compatibilidad de la normativa chilena con los estándares internacionales. En Estudios
Constitucionales Vol 14 N° 1 Santiago de Chile. Junio 2016 disponible en www.scielo.cl
[2]  Información  extraída  del  sitio  web
https://cooperativa.cl/noticias/pais/poblacion/inmigrantes/pdi-expulso-a-mas-de-60-presos-extr
anjeros-de-carceles-chilenas/2018-06-24/220013.html
[3]  Información  extraída  del  sitio  web
http://www2.latercera.com/noticia/numero-extranjeros-presos-chile-sube-12-este-ano/
[4]  Información  extraída  del  sitio  web
http://emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861339/Gendarmeria-revela-que-mas-de-900-ext
ranjeros-estan-cumpliendo-condenas-en-carceles-chilenas.html
[5]
http://ellibero.cl/actualidad/el-desigual-presupuesto-que-destina-el-sename-a-los-menores-en-u
nos-ninos-gasta-14-millones-y-en-otros-232-mil/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Álvarez-Salamanca, Lavín, Morales, Moreira, Noman; Trisotti y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de colaborar en la ordenación del tránsito de la
comuna y en la ejecución de diligencias judiciales” Boletín N°11897-06
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el incremento exponencial del parque automotriz chileno, particularmente en las
últimas tres décadas, ha ocasionado una de las problemáticas más importantes en materia de
obras públicas existentes en nuestro país. En efecto, la congestión vehicular constituye una de las
cuestiones de mayor gravedad al interior de nuestras ciudades, a partir de sus múltiples
manifestaciones y efectos lesivos para los ciudadanos, entre los que atañen a ámbitos de tanta
trascendencia, en materia de políticas públicas, como lo son la salud, el medio ambiente, la
infraestructura pública, el ordenamiento urbano y en general la calidad de vida de millones de
chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Así las cosas, vemos anualmente mayores niveles de atochamiento vehicular y la necesidad de la
autoridad competente de establecer mayores proyectos viales en torno a hacer frente a la
explosión de automóviles, particularmente en aquellas horas de mayor congestión, esto es
durante la mañana y la tarde.
Como es sabido, a Carabineros de Chile le asiste la alta función de ordenar el tránsito, procurando
con ello hacerlo más dúctil y cumplir con las necesidades de la ciudadanía en torno a hacer más
cómodo y expreso su desplazamiento, con la finalidad que las ciudades no se vean colapsadas por
la gran avalancha de automovilistas deseosos de alcanzar su destino en el menor tiempo posible.
Sin perjuicio, y en cuanto al despliegue más eficiente de esta función, no vemos mayor
inconveniente para que otros organismos de la administración del Estado como lo son las
municipalidades, puedan coadyuvar en esta tarea, en consideración a la función pública que estas
entidades despliegan en el contexto comunal. En efecto, de conformidad al inciso segundo del
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la finalidad de estas entidades es
“satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas.”
De acuerdo a lo anterior, resulta del todo compatible que las funciones de organismos de tanta
relevancia en el diario vivir, como lo son carabineros y las municipales, puedan integrar sus
competencias y ejercerlas mancomunadamente, tendiente a satisfacer con mayor eficiencia las
necesidades públicas que la constitución y la ley les asignan.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, junto con la ordenación del tránsito y sus efectos en la vida de los chilenos, otro asunto de
igual o mayor importancia en la agenda y opinión pública lo constituye el flagelo de la
delincuencia o seguridad ciudadana. En efecto, año a año, vemos en la crónica policial de los
medios de comunicación social, no sólo el incremento en la comisión de delitos en Chile, sino que
también la violencia y crueldad empleada por los partícipes de tales hechos, situación que
requiere de una autoridad decidida a hacer frente a estos atentados a través de mayores
mecanismos legales y administrativos con el objeto de hacer más eficiente su accionar,
particularmente el desplegado por las policías.
2. Que, bajo estas circunstancias, se han esgrimido diversas ideas en torno a hacer la función
policial más eficiente en el combate a la delincuencia, repitiéndose una que consideramos
plausible practicar, y esto es destinar o asignar en carabineros una mayor exclusividad en su
función represora y preventiva de delitos, delegando para ello, actuaciones conexas a su función,
como lo es precisamente la ordenación del tránsito, la práctica de notificaciones originadas de
infracciones a la ley u otras materias que por su naturaleza perfectamente pueden ser ejercidas
por otras instituciones, como es el caso de las municipalidades.
3. Que, es por lo anterior que para facilitar el accionar policial, los diputados firmantes de esta
iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a consagrar al interior de la administración de
Estado mayores mecanismos de colaboración entre sus diversas instituciones, con la finalidad que
la función del estado de prestar seguridad a los ciudadanos de nuestro país sea ejecutada con la
mayor eficiencia y eficacia posible.
4. Que, en este punto de gran utilidad han revestido las municipalidades, organismos que a través
de sus brigadas de seguridad, han desempeñado una labor colaborativa con la función policial de
carabineros, otorgándoles en múltiples oportunidades la ayuda necesaria para pesquisar los ilícitos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cometidos en las comunas, fomentando con ello la eficacia del trabajo de carabineros.
5. Que, en aras de un trabajo colaborativo entre estas dos entidades con presencia a nivel
nacional, creemos que en materia de tránsito de la ciudad y otras gestiones administrativas que,
en la actualidad son desplegadas por carabineros, de mucha utilidad pueden ser los municipios,
incrementando con ello la calidad en el servicio prestado a la comunidad y, en tal sentido,
descongestionando la labor de Carabineros a labores más propias de seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación considera los siguientes
aspectos de colaboración de las municipalidades a la función policial:
a. Colaborando en la dirección y ordenamiento del tránsito a nivel comunal.
b. Colaborando en labores administrativas que en la actualidad son ejercidas por carabineros,
tales como notificaciones y otras diligencias judiciales menores, particularmente aquellas en las
que es competente o son ordenadas por un tribunal de Policía Local.
Para ello, la presente moción propone una modificación de la ley orgánica constitucional de
municipalidades,  consagrando  entre  las  funciones  de  estas  entidades  descentralizadas  la
colaboración con carabineros de Chile en ámbitos propios de su competencia, tales como la
ordenación del tránsito vehicular y la práctica de diligencias judiciales decretadas por un tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra g) en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Prestar colaboración con la autoridad competente en materia de tránsito y en la práctica de
diligencias judiciales ordenadas por un tribunal dentro de la comuna”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Lavín,  Morales ,  Moreira ,  Noman;
Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros;
Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat, que “Modifica
la ley N°18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad,
para hacer más efectiva la persecución de los delitos tipificados en ella”
Boletín N°11895-07
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
FUNDAMENTOS.
- Existe un diagnóstico compartido transversalmente, de que la ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, tiene una falencia, al no poder aplicarse a pesar de que
es evidente que se han producido hechos de carácter terrorista, como es la situación que se vive
en la región de la Araucanía. A pesar de que desde el 2014 a la fecha, de acuerdo a las cifras que
maneja la Multigremial de la Araucanía, y basados en antecedentes de denuncias ante el
Ministerio Público o querellas presentadas en tribunales, se han producido alrededor de 700
hechos de violencia.
- En relación al punto anterior, cabe mencionar que la ley 18.314, contiene un elemento objetivo y
subjetivo, especial, distinto al fijado para cualquier conducta que importe un delito, por la
gravedad del ilícito cometido.
La técnica aplicada por el legislador en relación al elemento objetivo, contemplado en el artículo
2º de la ley, es por una parte, remitirse a ciertas figuras contempladas en el Código Penal, como
por ejemplo el homicidio, lesiones, etc. Y por otra parte describir conductas que no obstante estar
también contempladas en la legislación común, se describe en términos más generales, a fin de
tener que remitirse a otros cuerpos legales, y dentro de ellos menciona: apoderarse o atentar
contra una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio;
atentado contra la vida o la integridad corporal del Jefe de Estado o de otra autoridad política,
judicial, militar, policial o religiosa…”.
Por otra parte, se agrega también, un elemento subjetivo especial al delito de carácter terrorista, y
que es el tipo de dolo descrito en el artículo 1º de la ley. Al respecto, no basta con la sola conducta
descrita en el artículo 2º, sino que además, es necesario realizarlo, conforme a lo que versa el
artículo 1º: “con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado
de ser víctima de delitos de la misma especie”.
Lo anterior, importa un problema medular de la aplicación de la ley 18.314, y que todavía no ha
podido ser resulto, y que dice relación con las dificultades que tiene el Ministerio Público para
probar la existencia de este elemento subjetivo, debido a su alto estándar; por lo anterior, en el
presente proyecto de ley, se propone la incorporación de ciertas hipótesis de presunción
simplemente legal, con el objeto de alterar la carga de la prueba, en virtud de las cuales se tenga
por acreditado este elemento, de modo tal, de que se invierta la carga de la prueba dadas ciertas
condiciones. No obstante, es necesario aclarar que lo anteriormente descrito no dice relación con
la presunción que anteriormente existía en la ley, la cual atendía a otro elemento que era la
utilización de explosivos o medios incendiarios, y que fue derogada mediante la ley 20.647, de
2010.
Es necesario explicar, a fin de entender lo anteriormente dicho, que muchas veces los delitos de
naturaleza terrorista, en razón de los elementos y circunstancias en que se realizan, puede
desprenderse que son terroristas sin necesidad de mayores análisis. Tal es el caso por ejemplo, en
donde se queman 19 camiones en la ruta 5 sur en la IX región de la Araucanía, donde no hay robo
de ninguna especie y se deja propaganda alusiva a una determinada causa. No puede sino tener
carácter de terrorista dicho acto, lo cual se desprende de su solo mérito.
- Existe también, una amenaza constante en torno a la asociación de personas con el objetivo de
conseguir sus fines mediante la comisión de delitos de carácter terrorista. En la actualidad, no
existe una norma específica mediante la cual perseguir penalmente la organización de estos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
grupos, que evidentemente atenta contra las bases de la institucionalidad del Estado, sino que
solo mediante las normas generales del Código Penal.
Esta  situación  ha  sido  anteriormente  tratada,  particularmente  en  el  proyecto  de  ley  de
modificación a la ley 18.314 presentada por el Ejecutivo el 3 de noviembre de 2014 (boletín 9.692-
07), en donde se menciona expresamente: “Los delitos de terrorismo son fundamentalmente
delitos de organización, y en ello se basa el incremento de su peligrosidad, porque se despliega
una violencia que no es aislada, sino sistemática”[1].
Por lo anterior, es fundamental avanzar en la creación de un tipo penal que se haga cargo del
punto anterior.
- Otro punto relevante del cual se hace cargo el proyecto, en complemento con una reforma
constitucional, dice mención con el perjuicio que sufren las personas producto de la comisión de
delitos terroristas, que van más allá incluso, del desequilibrio social que provocan. Nos referimos
al daño que evidentemente se produce. En el mismo sentido, dicho daño tiene como relación
causal la falta de servicio por parte del Estado conforme al artículo 42 de la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Lo anterior, basándose en el
hecho de que, de acuerdo a la Constitución, en su artículo 9º inciso primero, se establece
expresamente: “El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos”. A esto se debe agregar también el inciso final del artículo 1º, también de la
Constitución, que versa: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia…”.
- Hay que dejar en claro, que, no obstante el concepto clásico de seguridad nacional se relaciona
más bien a la integridad del Estado y su territorio con relación a factores que están fuera del
Estado, respecto de qué se entiende por seguridad nacional, el Constituyente decidió no sentar
una definición en torno al concepto, precisamente porque se entendía que éste podía variar de
acuerdo a una serie de circunstancias que más bien hacían referencia al contexto como por
ejemplo el momento histórico, prácticas, costumbres, situación social o económica, etc.[2]
- En esta lógica, y teniendo como base lo que dijo el Constituyente, resulta natural entender el
terrorismo como contrario al concepto de seguridad nacional. Así también lo ha entendido la
doctrina, a partir de las muchas definiciones que se han dado; la Profesora Ángela Vivanco por
ejemplo, expresa: “De esta forma, el deber del Estado de resguardar la seguridad nacional no se
refiere sólo a la soberanía –independencia, sino también a la soberanía- autonomía (resguardar el
orden interno del Estado, incluso contra personas que formen parte de este). Se busca proteger al
Estado- Nación de todo peligro, riesgo o daño que atente contra la supervivencia, estabilidad o
desarrollo del país y abarca la defensa exterior del Estado y también interior respecto del llamado
enemigo interno.”[3]
- Otro aspecto que cabe hacer mención, dice relación con el tratamiento constitucional al
terrorismo, establecido en el artículo 9º de la Constitución. Es importante señalar que el término
propiamente tal, es tratado por primera vez en un texto constitucional, y que en este contexto
más allá de definirlo, la Constitución lo que hace es considerarlo como contrario a los Derechos
Humanos, cosa que es compartida y que constituye un antecedente más por el cual se entiende
que es responsabilidad del Estado evitar la comisión de delitos de esta naturaleza.
- En base a todos los antecedentes mencionados en virtud de los preceptos constitucionales recién
descritos, de lo que establece el artículo 42 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de la Administración del Estado, resulta necesario dejar sentado en la ley, la obligación del Estado
de resarcir los daños que sufren terceros producto de la comisión de delitos terroristas,
entendiendo que es un deber de éste, dar protección a la población, y que el terrorismo constituye
la indefensión máxima del Estado a la persona
- De acuerdo a los antecedentes aportados por la Multigremial de la Araucanía, y basados en
información recolectada también por el Ministerio Público y Carabineros de Chile, se calcula que en
la Región del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, desde el año 2014, se han producido más de 700
actos de violencia, dentro de los cuales se pueden mencionar incendios contra predios, contra
iglesias, quema de maquinaria forestal y camiones.
- Conforme a las cifras que maneja Carabineros de Chile, desde 2005 se han instalado más de 198
artefactos explosivos, que fueron adjudicados por 81 agrupaciones anarquistas diferentes, pero
solo 11 personas han sido enjuiciadas por estos hechos, de los cuales solo uno ha cumplido pena
efectiva.
- De acuerdo a lo planteado por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre 2000 y
2014, de los 108 imputados que ha habido por esta ley, solo se ha conseguido una sentencia
condenatoria, lo cual, de acuerdo a lo que dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
demuestra el fracaso de la ley 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad. Por
lo mismo, el punto radica fundamentalmente en hacer aplicable los preceptos establecidos en la
ley, y en tal sentido, se comparte la conclusión del Instituto de Derechos Humanos, en el sentido
de que la ley antiterrorista no está cumpliendo su verdadero objetivo.
- En palabras del propio Ministerio Público, como ha quedado sentado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, existe en la actualidad una desproporción evidente, y que
es que el Ministerio Público tiene mayores facultades para investigar delitos de tráfico de drogas,
de acuerdo a la Ley 20.000, que para investigar delitos de connotación terrorista o aquellos que
afecten la seguridad interior del Estado.
- La existencia de terrorismo en Chile ha avanzado gradualmente, al punto de que el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández, reconoció expresamente que en Chile si hay
terrorismo, o al menos que ocurren delitos de carácter terrorista, a propósito de la interpelación a
la que acudió el pasado 23 de enero en la Cámara de Diputados, donde sostuvo: “En la Araucanía,
¿hay terrorismo? Claro que hay terrorismo. Por supuesto. ¿Quién lo niega? El Gobierno tampoco lo
niega. El Gobierno está querellado por actos terroristas en La Araucanía. Hay terrorismo”.
- Respecto del registro de organizaciones de carácter terrorista que se propone incluir en la ley,
éste se basa en la experiencia del derecho comparado. Tal es el caso del Departamento de Estado
de  Estados  Unidos,  que  cuenta  con  un  listado  con  organizaciones  de  carácter  terrorista
extranjeros, (FTO, Foreign Terrorist Organizations), el cual, en palabras del mismo Departamento
de Estado, cumple un rol fundamental en la lucha contra el terrorismo y el financiamiento que
recibe. Lo anterior, de acuerdo a lo estipulado en la sección 219 de la INA (Immigration and
nationality act), en la cual se fija en primer lugar la facultad del Secretario de Estado para incluir a
una organización dentro de esta lista. Se establece dentro de este listado, un mecanismo para que
la decisión sea revisada por otros órganos del Estado, e incluso se fija la posibilidad de la
organización designada como terrorista, de presentar una solicitud de revocación y la revisión de
la decisión cada 5 años.
La Unión Europea por su parte, también cuenta con un listado, que incluso es más amplio, ya que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incluye a personas y organizaciones, las cuales pueden ser también extranjeras o de la Unión
Europea, conforme a la Posición Común del Consejo (2001/931/PESC).
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
- Se propone en primer lugar establecer hipótesis en virtud de las cuales se invertirá la carga de la
prueba. Dentro de estas hipótesis, se contempla la reincidencia de delitos de carácter terroristas,
la participación en organizaciones ilícitas, cometer delitos con el móvil de coartar la libertad de la
autoridad en la toma de decisiones y haber recibido apoyo o financiamiento de organizaciones
ilícitas en la comisión del delito. En virtud de las anteriores, será el acusado quien deberá probar
que el delito no fue terrorista.
- En segundo lugar, se incorpora la tipificación del delito de asociación ilícita terrorista, fijándose
una pena de presidio mayor en su grado máximo, para los fundadores de la asociación ilícita
terrorista, mientras que, para los miembros, se propone una pena de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, tomándose como base para la descripción del tipo penal, y de la pena
asignada a dicho delito, lo propuesto por el Ejecutivo mediante el proyecto de ley boletín 9.692-07.
- Finalmente, se agrega un artículo nuevo que tendrá por finalidad que el Ministerio de Interior y
Seguridad pública mantenga un registro de personas condenadas por delitos terroristas, así como
también de organizaciones y sus miembros, con el objeto de hacer aplicable la hipótesis de
reincidencia y de tener un mayor control sobre estas asociaciones.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad:
1) Agréguese un nuevo artículo 1 bis, del siguiente tenor:
“Se presumirá que existe la finalidad descrita en el inciso primero del artículo anterior, cuando
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1) Que, el delito hubiese sido cometido por una persona, sobre la cual exista una condena por
alguno de los delitos de carácter terrorista contemplados en esta ley;
2) Que, de las circunstancias de la ejecución de los hechos resulte inequívoco determinar que el
fin de la acción no fuere la comisión de un delito común, sino la de influir indebidamente en las
decisiones de carácter político de la autoridad, fomentar la violencia como medio de acción
política, o atentar contra la soberanía nacional.
3) Haber sido miembro o recibido apoyo o financiamiento de alguna de las organizaciones
calificada como terrorista en virtud del artículo 2º ter de esta ley.
2) Agréguese un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Constituirá delito de asociación ilícita terrorista, la participación en toda organización o grupo que
persiga alterar gravemente la institucionalidad, el orden público, o infundir un temor generalizado
en la población, por medio de la comisión de delitos de carácter terroristas en virtud de esta ley.
Los que hubieren fundado o contribuido a fundar las organizaciones descritas en el inciso anterior,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
serán castigados con una pena de presidio mayor en su grado máximo. Quienes formen parte de
dichas organizaciones, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
Para que una organización sea declarada terrorista, deberán concurrir los siguientes requisitos:
1º La organización, sea nacional o extranjera, cuente con presencia en Chile;
2º La organización justifique la comisión de delitos terroristas para cumplir con sus fines, y
3º La existencia de la organización constituya una amenaza para la seguridad interior del Estado o
la soberanía nacional”.
3) Agréguese un artículo 13 nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes
actúen en alguna de las dos calidades anteriores.
Se entenderá por agente encubierto al funcionario policial que oculta su identidad oficial y se
involucra o introduce en las asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos, con el objetivo
de identificar a sus miembros, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación. Éste podrá tener una historia ficticia, para lo cual la Dirección Nacional del Servicio
de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y debida
materialización de ésta.
Informante  será  quien  suministre  antecedentes  a  los  organismos  policiales  acerca  de  la
preparación o comisión de un delito o de quienes hayan participado en él, o que, sin tener la
intención de cometerlo y con conocimiento de dichos organismos.
El agente encubierto y el informante, en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma”.
Diputados señores Alessandri, Barros; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat
[1] Mensaje de S.E la Presidenta de la República boletín 9.692-07 pág. 9.
[2] Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión Nº 349 p. 2147.
[3] Vivanco Ángela. “Curso de Derecho Constitucional aspectos dogmáticos de la Carta
Fundamental de 1980. Tomo II”. (Santiago Ediciones Universidad Católica de Chile 2006) p. 66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban, y Venegas, y de las diputadas
señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la Carta Fundamental en materia de urgencias en la tramitación
legislativa” Boletín N°11902-07
FUNDAMENTOS. Nuestro régimen político y constitucional de carácter presidencialista, le confiere
amplias atribuciones al Presidente de la República. Una de las principales manifestaciones del
poder que la Constitución le otorga al Jefe de Estado, es la de concurrir a la formación de las leyes,
sancionarlas y promulgarlas, asumiendo de esta forma el rol de “colegislador”.
En el marco de sus potestades legislativas, el Primer Mandatario puede hacer uso de la “urgencia”
en el trámite de una iniciativa legal. La urgencia es la facultad constitucional privativa del Jefe de
Estado, para otorgar preferencia al conocimiento y despacho de ciertos proyectos de ley por el
Congreso Nacional. A mayor abundamiento, el artículo 74 de la Carta Fundamental dispone que
“El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en
uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara respectiva deberá pronunciarse dentro del
plazo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.”
Los artículos 27 y 28 de la ley N°18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional, establecen
los tipos de urgencias y los plazos en que debe quedar despachado un proyecto de ley. El artículo
27 de la referida norma, preceptúa: “Cuando un proyecto sea calificado de simple urgencia, su
discusión y votación en la Cámara requerida deberán quedar terminadas en el plazo de treinta
días; si la calificación fuere de suma urgencia, ese plazo será de quince días y, si se solicitare
discusión inmediata, será de seis días.”
Esta prerrogativa que la Constitución le otorga al Presidente de la República, es útil ya que le
permite jerarquizar los proyectos prioritarios de su programa de Gobierno. Sin perjuicio de lo
anterior, el estatuto de las urgencias requiere una completa revisión e importantes modificaciones,
ya que la aplicación práctica de esta facultad, ha presentado cuestiones problemáticas, derivadas
del excesivo control de la agenda legislativa que la urgencia le permite a los Gobiernos; ello
sumado a la falta efectos de las urgencias, como una falencia también a resolver.
En el pasado, distintas Administraciones hicieron un uso abusivo y arbitrario de este instrumento
constitucional, ya que como las iniciativas del Ejecutivo con urgencia, gozan de preferencia por
sobre cualquier otro proyecto; aquello ha restringido en exceso el ámbito de acción de las
Cámaras para analizar o discutir mociones, ya que en la práctica el trabajo parlamentario queda
supeditado a las decisiones políticas del Gobierno de turno.
Es interesante observar que actualmente se encuentra en tramitación una serie de proyectos de
ley (Boletines 10073-07, 8966-07, 8547-07, 7296-07, entre otros) que tienen por objeto limitar el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
uso de las urgencias. Por ejemplo, existen iniciativas que buscan delimitar plazos para la
presentación de urgencia y otros que tienen por finalidad, tal como ocurre en países como España,
Francia, Argentina e Italia, entregar al Congreso la facultad de calificar la urgencia bajo ciertos
quórums.[1]
Como legisladores consideramos que debemos revisar el régimen de las urgencias legislativas y
modificarlo integralmente. En virtud de lo señalado precedentemente, es que la presente moción
introduce una reforma sustantiva al artículo 74 de la Constitución Política de la República, cuya
norma es la que regula la materia en comento. En primer lugar, esta iniciativa establece que la ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, podrá establecer limitaciones a esta facultad
presidencial, en cualquiera de los trámites en que se encuentre el proyecto. De esta forma se
evita la utilización abusiva o arbitraria de las urgencias, por parte del Poder Ejecutivo.
En segundo lugar, se innova en cuanto a los legitimados para calificar un proyecto con urgencia.
Se propone que cualquiera de las Cámaras podrá calificar una moción con urgencia, si se solicita
por un cuarto de los miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea
aprobada por la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. De esta manera, se fortalece
la labor parlamentaria en aras de agilizar la tramitación de iniciativas demandadas por la
ciudadanía.
En tercer lugar, este proyecto contempla una consecuencia al vencer la urgencia. En este sentido,
es menester señalar que no existe norma constitucional o legal alguna, que disponga un efecto, en
el caso de que un proyecto de ley, no se despache del respectivo trámite dentro del plazo
correspondiente a la urgencia. Es por ello que esta reforma establece una sanción en caso de
incumplimiento de la urgencia. La presente iniciativa dispone que una vez vencido el plazo de la
urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al orden del día de la sesión de
Sala o de la Comisión respectiva, inmediatamente después de vencido el plazo, con exclusión de
cualquier otro proyecto, hasta finalizar su debate y votación.
Esta última modificación la hemos recogido en base a una de las propuestas del Consejo de
Modernización Legislativa, instancia que realizó una serie de sugerencias en orden a mejorar los
procedimientos legislativos. Dicho Consejo lo integraron académicos y funcionarios del Poder
Legislativo, y fue creado en virtud de los compromisos anunciados por los Presidentes del Senado
y de la Cámara de Diputados, en la primera cuenta pública del Congreso Nacional, realizada en
julio del año 2015.
La evaluación de la función parlamentaria que realiza la sociedad el día de hoy, está marcada por
la desconfianza hacia los legisladores; por lo que resulta imperioso mejorar la eficacia y eficiencia
en la labor del Congreso Nacional, ya que de esa forma nuestro trabajo estará cada vez más
acorde a las expectativas y exigencias de la ciudadanía, a quienes nos debemos como
representantes de la soberanía popular.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
Sustitúyase el artículo 74 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto de ley. Sin perjuicio de lo anterior, la ley orgánica constitucional relativa al Congreso,
podrá establecer limitaciones al ejercicio de esta facultad, en uno o en todos los trámites del
proyecto.
La calificación de urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República, y a la Cámara
respectiva, tratándose de mociones; en el caso en que haya sido solicitada por un cuarto de los
miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea aprobada por la mayoría
absoluta de los miembros en ejercicio de la misma.
Una vez vencido el plazo de la urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al
orden del día de la sesión de Sala o Comisión, inmediatamente posterior al vencimiento del plazo,
con exclusión de cualquier otro, hasta finalizar su debate y votación.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, y los respectivos reglamentos, regularán
todo lo concerniente a las urgencias.”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban , y Venegas, y de
las diputadas señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe del Consejo de Modernización de la labor legislativa p.34 (diciembre de 2015).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido de
connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida en pareja sostenida
entre el hechor y su víctima” Boletín N°11923-25
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el derecho penal constituye una de las ramas del Derecho encargadas de tipificar
delitos y establecer penas ante atentados a bienes jurídicos de tanta relevancia social como la
vida, la integridad física y psíquica de las personas, la fe pública, entre otros. La comisión de
ilícitos penales implica los atentados más graves a la convivencia social y, es por ello, que su
juzgamiento y condena constituye un asunto de interés general de la sociedad y cuya
investigación y acusación se encuentra radicada en una institución autónoma del Estado como es
el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
De acuerdo a lo anterior y, en base a la proliferación de tecnologías de la información y
comunicación, ya sea en computadores y en teléfonos o dispositivos móviles, nos permiten estar
conectados las 24 horas del día con el mundo entero, y en tal sentido conocer y formar parte de
las tendencias sociales a nivel mundial. Así las cosas, con las nuevas tecnologías implementadas
en los celulares, la masificación del INTERNET, etc., se ha plasmado una conducta que los dueños
de tales dispositivos filmen situaciones de la vida cotidiana y las suban posteriormente al
ciberespacio, transformándose en algunas ocasiones en noticias de impacto social, a nivel local,
regional, nacional o incluso mundial.
Bajo este orden de ideas, la costumbre de grabar imágenes de sucesos de interés y cuyas
motivaciones  van  del  simple  morbo,  a  la  denuncia  ciudadana,  representan  fenómenos
significativos, carentes de regulación legal y que peligrosamente puede constituir caldo de cultivo
para actitudes odiosas de discriminación y acoso.
Es así, que la presente moción, aspira a reglamentar directamente uno de los ámbitos más
sensibles en nuestra sociedad y que dice relación con la honra de las personas y, específicamente,
en lo que respecta a la esfera sexual o íntima de ellas, particularmente en esta oportunidad
sancionando la cybervenganza.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la cybervenganza se encuentra vinculada al rompimiento de una relación de confianza
existente entre dos o más personas, dañando, en tal sentido, no sólo la relación, sino también el
honor de éstas a través de imágenes comprometedoras de este bien jurídico, como el envío del
fotos y videos de contenido sexual a través de celulares y computadores.
2.Que, además, las tecnologías de la información se han prestado para la comisión de conductas
que atentan derechamente contra la intimidad de las personas y, más derechamente, contra la
intimidad sexual de ellas. Lo anterior, se manifiesta cuando una pareja termina una relación
afectiva y una de ellos dolosamente, esto es con la intención de dañar al otro, sube al ciberespacio
fotos íntimas de su ex pareja.
3.Que, en nuestro país la legislación penal es escasa, en algunos casos se ha sancionado por
trasgredir el derecho informático, particularmente en lo que respecta al honor de las personas, sin
embargo no existen en nuestro sistema tipificaciones precisas que aporten a nuestro sistema de
enjuiciamiento que conduzcan al establecimiento de sanciones.
4.Que, la tipificación penal de este delito promueve desalentar estas nefastas conductas, las que
también se vinculan con abominables atentados de violencia al interior de las parejas y cuyo
establecimiento se encuentra en concordancia con los esfuerzos del gobierno en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Sancionar la divulgación de material pornográfico extraído en el contexto de una relación de
pareja, con el objeto de dañar la honra y buen nombre de la víctima, a través de una modificación
al Código Penal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 161 –A del Código Penal, pasando el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
actual inciso 4° a ser 5°, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo se castigará con la pena de reclusión menor en su grado máximo al que difunda o
publique a través de Internet o cualquier otro medio electrónico imágenes de contenido o
connotación sexual que se hayan obtenido con ocasión de la vida privada de la pareja y, sin el
consentimiento de uno de ellos. Los administradores de sitios de internet que no bajen estas
imágenes, serán sancionados con la misma sanción.”
Diputados señores Carter, Alessandri, Barros, Lavín, Macaya, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en el sentido de sancionar el incumplimiento de los plazos de las urgencias
en el despacho de los proyectos. Boletín N°11990-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin duda que la labor legislativa llevada a cabo por este poder del Estado se erige como
trascendental para el desenvolvimiento institucional de nuestro país, sirviendo de espacio para la
satisfacción de las necesidades de la ciudadanía en variados aspectos de su vida, tanto en la
esfera individual como en la comunitaria.
Junto a lo anterior, constituye un hecho propio de nuestra institucionalidad la esencial colaboración
existente con el poder Ejecutivo depositario de la función de gobierno y administración del Estado,
erigiéndose este último -también- en un organismo colegislador, a partir de las facultades
exclusivas para iniciar los estudios de proyectos de ley establecidas en nuestra Constitución
Política, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 de nuestro texto constitucional.
Por otra parte, las facultades constitucionales previstas por el constituyente nos conducen a
afirmar que ellas representan aspectos centrales de nuestros fundamentos institucionales a través
de los cuales el Ejecutivo promueve su plan político, sustentado en el principio democrático de
elección de S.E. el Presidente de la República y consagrado expresamente en el artículo 4° de
nuestra carta Fundamental.
Que la trascendencia de estos preceptos para el correcto desenvolvimiento de nuestra vida
democrática, institucional y respeto a nuestras prácticas y tradiciones republicanas más altas es
innegable, toda vez que ha representado un principio y norma de conducta presente a lo largo de
nuestra historia política y que nos ha distinguido como un país serio a nivel hemisférico y mundial,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de tal manera que su vulneración y preterición constituiría un funesto precedente existente en
nuestro sistema democrático.
Precisamente en resguardo de esta vieja tradición republicana, los diputados firmantes de este
instrumento venimos en presentar este proyecto de ley y, cuyo objeto, será la determinación de
acciones y responsabilidades para los presidentes de las comisiones del Senado y la Cámara de
Diputados en caso de no cumplir con las normas legales y constitucionales que ordenan la
tramitación de iniciativas legales y que, bajo el concepto del gobierno, ameritan una tramitación
con urgencia.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la presente iniciativa legislativa surge con ocasión de una nefasta práctica llevada a cabo
en las instancias legislativas competentes y que se traduce simplemente en desconocer la
calificación de urgencias de proyectos de ley, a los que el Ejecutivo dispuso su tramitación bajo
esta modalidad, de acuerdo a ello, claramente existen responsabilidades éticas de parlamentarios
en la tramitación demorosa de proyectos de ley.
2. Que, así las cosas, muchos proyectos de ley todavía no han sido siquiera puestos en la tabla
para su discusión en la sala y, en algunos casos aún no se han analizado en la Comisión, lo que
evidentemente constituye una actitud obstruccionista por parte de los parlamentarios de las
comisiones  donde  se  analizan  tales  iniciativas  y  que  constituye  por  ello,  un  precedente
antidemocrático que hay que denunciar con toda claridad.
3. Que, Lo anterior se demuestra con ejemplos ilustrativos de esta actitud dilatoria por parte de los
legisladores, los siguientes proyectos de ley: El Proyecto de ley (Boletín 10.304-07) que modifica el
Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola
y ganadera la pena para el delito de abigeato; el Proyecto de ley (boletín 11.406-13) que modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal para ser aplicable el fuero maternal a
las funcionarias de orden y seguridad pública; el Proyecto de ley (Boletín 11.747-03) que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión; el proyecto de Ley (Boletín
7976-13) que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del
Trabajo; el proyecto de ley (boletín 8970-06) que establece ley de Inmigración y Extranjería; el
proyecto de ley (Boletín 9119-18) Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile; el proyecto
de ley (Boletín 9125-06) Establece un sistema de atención a las personas y crea el servicio
nacional de Atención Ciudadana, Chileatiende; el proyecto de ley (boletín 9252-15) que crea un
Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito y Modifica las leyes 18.287 y
18.290.
4. Que, así las cosas, todos estos proyectos tienen urgencias pero a la fecha ninguno de ellos ha
cumplido con los trámites que deben ser realizados dentro de los plazos mandatados por la
Constitución respecto de proyectos de ley que revistan este carácter, y que respecto de los cuales
la propia ley orgánica del Congreso Nacional le asigna preferencia para su discusión y análisis en
la comisión respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación por parte de los
presidentes de las comisiones legislativas de la Cámara de Diputados y el Senado de respetar las
formas y tiempos en la tramitación de proyectos de ley calificados con urgencia por el Ejecutivo y,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con ello, respetar lo que nuestra Constitución y la Ley orgánica del Congreso Nacional prescriben.
Así mismo, el proyecto introduce una multa al presidente de la Comisión consistente en el 15 por
ciento de su dieta, suma que se duplicará en caso de contumacia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un inciso final en el artículo 17 de la ley 18.918 Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando el siguiente texto:
“En la tramitación de los proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su
tramitación, los presidentes de las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar
los proyectos indicados en los plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de
aplicarse una multa ascendente al 15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará
en caso de contumacia”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica las leyes N°s 18.700 y 20.880, para exigir la realización de un
examen de drogas a los candidatos a diputados y senadores, y a los
parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que Modifica las leyes N°s 18.700 y
20.880, para exigir la realización de un examen de drogas a los candidatos a diputados
y senadores, y a los parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
I.- IDEAS GENERALES.
El poder legislativo no sólo se erige como el órgano fundamental en la elaboración de las leyes de
la república, sino que también, sobre esta corporación, se asila la soberanía popular, como órgano
representativo  del  sentir  de  las  personas  que  en  cada  acto  eleccionario  eligen  a  sus
representantes ante esta tan alta instancia de nuestro país.
Por consiguiente, nos encontramos ante un poder del Estado, que reviste una especial relevancia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
para nuestro sistema político, jurídico e institucional, asegurador de la democracia y estado de
derecho y garante del control y preservación de las arbitrariedades y los derechos humanos.
Estas altas atribuciones asignadas por el pueblo a nuestros legisladores, ameritan un estándar
mayor no sólo en lo que dice relación a la vida pública de los legisladores sino también en lo que
respecta a su vida personal. Que no le falta sentido a lo establecido en el inciso 3° del artículo 2°
del  Código  de  Conductas  Parlamentarias  al  prescribir  que  “todo  parlamentario,  por  ser
representante de los ciudadanos, quienes lo ven como modelo de conducta, debe esforzarse por
actuar, en todos los aspectos de su vida, conforme a las virtudes de un ciudadano ejemplar”. En
esta  lógica,  los  parlamentarios  como  representantes  de  la  ciudadanía,  de  alguna  forma
constituyen una manifestación de un colectivo que requiere un tratamiento moral, jurídico y ético
especialmente exigente, toda vez que siempre deben mirar el interés general por sobre el
particular o partidista.
En una columna de opinión publicada por el diario La Tercera, el patrocinante de esta moción,
diputado Jaime Bellolio, afirmó que “la discusión sobre consumo de drogas no puede plantearse
desde si alguien es “santurrón”, “cartucho” o “liberal”, con el que algunos de manera superficial
pretenden encapsular el debate. Como legisladores, estamos sujetos a un estándar de probidad y
transparencia más alto que el ciudadano común, puesto que somos sus representantes y descansa
sobre nosotros una alta responsabilidad con la que enfrentar los distintos temas que afectan al
país. En esa condición y desde ese prisma es como tenemos que enfrentar éste debate y
preguntarnos, ¿es correcto que un Diputado fume marihuana o consuma cocaína en el contexto de
su labor parlamentaria? Yo creo que no.” (sic)
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente –incluso- en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de un tiempo a esta parte ha existido en el seno de la sociedad chilena una profunda
preocupación por la drogadicción como un flagelo que ha propiciado el surgimiento de bandas
delictuales que han cooptado poblaciones y barrios con el arma del miedo, la marginalidad y en
muchos casos con la débil presencia del Estado ante tan abominable realidad. Es por consiguiente,
que como miembros del parlamento esta inaceptable situación sencillamente no puede tornarse
en un hecho cotidiano y natural, muy por el contrario, debe constituir un hecho que sea de
inmediato rechazado por la sociedad en su conjunto y sin miramientos de ningún tipo, con la
finalidad que realidades como las vividas en el pasado por Colombia o en la actualidad por México,
no tengan resonancia en nuestro país.
2. Que, como sabemos, la droga se erige como uno de los flagelos de mayor destrucción al ser
humano tanto en su esfera física como moral o espiritual, su rentabilidad económica constituye
una situación preocupante toda vez que con sólo este aspecto es fácil promover la corrupción a
nivel de nuestros barrios, autoridades y esferas más altas de poder, conformándose lo que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sociólogos y juristas denominan la “captura del Estado”
3. Que, así las cosas, ya hemos podido tener conocimiento, de perniciosas y criminales relaciones
existentes entre bandas de narcotraficantes y funcionarios públicos en comunas de Santiago, lo
que abre, sin dudas, una alerta, acerca de las acciones decididas y urgentes que nuestro país debe
implementar para extirpar el cáncer de la droga para siempre en nuestro país.
4. Que, en este orden de ideas, creemos que los legisladores, diputados y senadores, debemos
estar a la vanguardia en lo que respecta a promover una cultura de la pulcritud en esta materia y,
por ello, promovemos este proyecto de ley tendiente a garantizar que los candidatos a
parlamentarios y los parlamentarios en ejercicio expliciten su relación con las drogas, a través de
un examen público de drogas que sea debidamente conocido por los ciudadanos.
5. Que, en la actualidad no existe una norma que aborde esta sensible temática en candidatos y
autoridades del parlamento, sin embargo nos parece una medida razonable para alejar el vicio de
la droga de nuestros legisladores. Sin dudas, esta medida es sólo un paso en la lucha que nuestro
país debe oponer a los tentáculos de la droga, sin embargo esta manifestación debe reflejar una
señal de parte de la comunidad política en torno a la sinceridad en los esfuerzos anti drogas, con
el objeto que su puesta en marcha sea eficaz en beneficio de nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción propone establecer la obligación para los candidatos
al cargo de diputado o senador la práctica de un examen de drogas, examen que deberá
adjuntarse a la presentación de su candidatura.
Por otra parte, para los parlamentarios en ejercicio se exigirá anexar a su declaración anual de
patrimonio e intereses también un examen de drogas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Agréguese un nuevo artículo 9 bis en la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de acuerdo al siguiente tenor:
“Los candidatos a los cargos de senadores y diputados deberán realizarse un examen de drogas,
situación que además deberán acompañar a través de una declaración jurada el día de la
presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los procedimiento contemplados en
este ley."
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5 de la ley 20.880 sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, de conformidad al siguiente texto:
“La declaración establecida en el inciso anterior, para el caso de senadores y diputados, deberá,
además, ir acompañada de una declaración jurada que certifique la realización de un examen de
drogas y su resultado por parte de estas autoridades.”
Diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya; Alessandri;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Carter; Coloma; Gahona; Morales; Noman; Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, Que Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir su
procedencia en el caso de los condenados por narcotráfico. Boletín
N°12014-07
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 32 número 14 de la Constitución Política de la República establece expresamente entre
las facultades del Presidente de la República el conceder indultos particulares de conformidad a la
ley y normas reglamentarias atinentes en efecto, de acuerdo a este cuerpo normativo son
atribuciones especiales del Presidente de la República el “Otorgar indultos particulares en los
casos y formas que determine la ley.”
El indulto entonces tiene la finalidad de establecer una pena o sanción más benigna para el
condenado, algunos autores señalan que “su finalidad es suavizar los rigores que resulten de la
aplicación de leyes en extremo severa”, habida consideración de las finalidades que persigue la
pena en nuestro sistema. No obstante, creemos que ciertos delitos y crímenes que por su propia
naturaleza y dañosidad a la sociedad, no pueden ser objeto de indultos, por lo que pretendemos
privar de esta facultad al Presidente de las República de dicha facultad.
Es dable remarcar, que la facultad presidencial de conceder indultos, proviene de una antigua
costumbre, que vinculaba al rey o soberano el poder de decidir sobre la vida de aquellas personas
condenadas a muerte por los actos ilícitos cometidos, en esta lógica parece anacrónico que
resoluciones judiciales firmes emanadas de un poder independiente como el judicial, sean
reformadas por una resolución del ejecutivo, hecho que al menos en nuestro sistema jurídico ha
despertados profundos debates en torno a la constitucionalidad de esta norma.
Así entonces, los delitos asociados al narcotráfico no pueden ser objeto de éste beneficio ya que
se han transformado, en nuestro concepto, en una de las principales causas que debilitan el
sistema democrático y, por lo mismo requieren de un tratamiento diverso al común de delitos
tipificados en nuestras leyes penales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en gobiernos pasados, los Presidentes de la República beneficiaron en diversas ocasiones
a condenados por tráfico de drogas, así las cosas 56 fueron beneficiados durante la administración
del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y 23 durante la primera administración de la Presidenta
Bachelet.
2. Que una muy buena señal política sería entonces, en aras de fortalecer a la democracia y dar
una lucha real y maciza contra este flagelo el poder excluir al narcotráfico del acceso a la
clemencia del indulto. De esta forma aquellos que intenten o planeen cometer estas graves
conductas ilícitas, sabrán que les caerá todo el rigor de la sobre sus espaldas y jamás tendrán el
anhelo de poder algún día, ser beneficiados con alguna “magnanimidad de la autoridad de la
nación”
3. Que, para nadie es un misterio que el flagelo de la droga tiene a nuestro país en una verdadera
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
encrucijada, las bandas de narcotraficantes se han apoderado de múltiples sectores de nuestro
país, llenando estos barrios de miedo y desprotección ante la acción delictiva de verdaderos
carteles de la droga lo que conlleva no sólo un problema de política criminal sino que también
lacera las bases fundamentales de la vida personal y social de los habitantes que la sufren. Es por
lo anterior. Que el proyecto de ley que sometemos a tramitación constituye un avance más para
que no caigamos en situaciones tan dramáticas como las que está sufriendo hoy en día México,
quienes día a día ve masacrada a su población por la acción delictiva y terrorista de los grandes
carteles de la droga existentes en aquel país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en la ley 18.050 la prohibición de
aplicar la institución del indulto presidencial a aquellas personas condenadas por narcotráfico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 6° de la ley N° 18.050, que fija normas generales para
conceder indultos públicos, agregándose los siguientes incisos segundo y tercero
“No procederá el indulto tratándose de personas condenadas por delitos de narcotráfico”
Diputados señores Macaya ; Alessandri ; Carter ; Coloma ; Gahona ; Morales ; Noman; Ramírez ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Hernando, y de los diputados señores Alessandri, Coloma, Saffirio,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de
1993, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Consejo de Defensa del
Estado, para regular causales de cesación y suspensión del cargo de
consejero” Boletín N°12057-07
CONSIDERANDO QUE
1.El Consejo de Defensa del Estado es una institución del más alto prestigio en nuestra República,
tanto por los destacados juristas que lo integran, todos con amplios reconocimientos académicos y
profesionales, como por el espíritu y talante de la institución que, orientada a la defensa de los
intereses públicos, es un baluarte del interés general en las diversas áreas de acción en que
interviene.
2.Por lo demás, la reputación de sus abogados procuradores y litigantes es reconocida con el
prestigio entre los pares en toda la extensión de nuestro territorio, a lo largo de cada una de las
plazas regionales. En suma, el Consejo es un organismo de la Administración que se encuentra
ajeno a la contingencia y debate político, formando parte de las más importantes instituciones
públicas, pues su esencia misma se orienta al servicio del interés general, que es la base de
nuestro Estado: uno orientado al bien común.
3.Para alcanzar su misión resulta esencial que los consejeros que conforman el Consejo se hallen
exentos de toda polémica o cuestionamiento público y gocen del más alto prestigio. Esto, teniendo
presente que la labor del Consejo es representar al Fisco y sus organismos, resulta de la mayor
relevancia. A este efecto, y por la labor esencialmente litigiosa que desarrolla el Consejo, es
particularmente sensible el hecho de que los consejeros sean objeto de investigaciones penales,
que pueden no solamente generarles sendos conflictos de interés, sino que, principalmente, un
cuestionamiento a su integridad que, se quiera o no, se transmite a la integridad de la defensa de
los intereses del Fisco, del Estado y de la Sociedad. Estos hechos no hacen más que afectar la
necesaria independencia con que han de contar los consejeros.
4.Por ello, es menester introducir cambios al régimen de cese en el cargo de consejero.
Actualmente, el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Hacienda, de
1993, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de
Defensa del Estado, establece el estatuto esencial de los consejeros:
Art. 12°.- El Consejo se compondrá de doce abogados, quienes serán inamovibles en sus cargos y
cesarán en sus funciones por las causales establecidas en el Estatuto Administrativo para los
funcionarios de carrera. En caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la
República con acuerdo del Senado. Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
Serán nombrados por el Presidente de la República, sin sujeción a normas sobre escalafón,
pudiendo recaer el nombramiento en personas ajenas al Consejo.
5.Como puede verse, de la norma en comento se desprende, primeramente, que los consejeros
gozan de inamovilidad, privilegio que se otorga para asegurar la independencia respecto del
superior; segundo, que las causales de cesación en el cargo se asemejan a las que afectan a los
funcionarios públicos, de acuerdo al artículo 142 del Estatuto Administrativo (renuncia, jubilación,
declaración de vacancia, destitución, supresión del empleo, término del periodo legal por el cual
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
se es designado y fallecimiento), pero con la excepción que la remoción debe acordarse con el
Senado, situación que asegura que la remoción no será un acto arbitrario ni con fines disuasorios
de conductas como puede ser, por ejemplo, el ejercicio de una acción penal. Finalmente, el cese
en el cargo se produce, también, al cumplir el consejero respectivo 75 años. Con todo, puede
apreciarse que causales como la supresión del empleo o el término del periodo legal por el cual
son designados no se avienen a la naturaleza del cargo de consejero, por lo cual mal podrían
llegar a ocuparse como motivos de cesación.
6.La norma en comento aparece más orientada a la protección de la independencia de los
consejeros desde la perspectiva de la injerencia de poderes públicos antes que por hechos de la
vida privada, que pueden tomar formas, generalmente, de conflictos de interés. Por ello, se
proponen diversas enmiendas a la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, suprimiendo
la remisión a las causales del Estatuto Administrativo y formulándolas en literales que se agregan
a dicha norma y estableciendo un régimen especial de inhabilidades.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº1
del Ministerio de Hacienda, de 07 de agosto de 1993, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:
1.Al Artículo 12:
a.Para sustituir, en el inciso primero, la expresión “el Estatuto Administrativo para los funcionarios
de carrera” por “esta ley”;
b.Para suprimir la expresión “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.”;
2.Incorpórese un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Los consejeros cesarán en sus cargos por:
1.La aceptación de la renuncia;
2.Haber cumplido 75 años de edad;
3.La remoción;
4.El fallecimiento;
5.Recaer sobre el consejero sentencia firme condenatoria por hechos que constituyan crímenes o
simples delitos;
6.Haber comprometido gravemente el honor o prestigio del Consejo por hechos propios.
Para el caso contemplado en el numeral 6 precedente la remoción se acordará por el Consejo, con
el voto favorable de dos tercios de sus miembros.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
3.Incorpórese un artículo 12 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 13 ter.- Los consejeros quedarán suspendidos de sus cargos, sin derecho a percibir
remuneración, mientras se encuentren formalizados o acusados en investigaciones penales; y
cuando tengan la calidad de demandados en litigios civiles en que el Fisco sea parte.
Asimismo, deberán ceñirse en su actuar, estrictamente, al Principio de Probidad Administrativa y
abstenerse de participar en sesiones o intervenir en asuntos en que puedan tener interés de
acuerdo a las reglas generales sobre probidad que afectan a los funcionarios públicos.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Hernando , y de los diputados señores Alessandri ,
Coloma, Saffirio, Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Alessandri,
Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las diputadas
señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, para garantizar el traslado adecuado, en los medios de
transporte ferroviario, de quienes presentan problemas de movilidad”.
Boletín N° 12074-31
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Organización Mundial de la Salud estima que el 15% de la población mundial está compuesta
por personas con discapacidad. Al proyectar esta cifra al número total de habitantes a nivel
nacional, llegamos a la conclusión de que en la actualidad, la población con discapacidad que vive
en Chile, alcanza los 2.5 millones de personas. [1]. Esta cifra es reafirmada también por el
Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  realizado  el  año  2015  estableciendo  que
aproximadamente  un  20%  de  la  población  chilena  adulta  se  encuentra  en  esta  condición  [2].
Las cifras exhibidas, sin duda alguna trae consigo que cada vez más un número mayor de
personas que manifiesten necesidades imperantes que les permita desarrollar y disfrutar el pleno
ejercicio de sus derechos. En el diario a vivir, existen necesidades que consisten en mejorar
condiciones de desplazamientos, señaléticas, medios de transporte, etc., que debe ir acompañado
de un profundo cambio a través de la educación y la formación de valores ciudadanos.
Como sociedad, también resulta necesario tener la empatía que contribuya de forma significativa
a la inclusión, este paradigma se aplica tanto a personas naturales como jurídicas, que cuya
función social y funcionamiento debe contemplar mecanismos y planes que vayan en directa
relación a dar algunas soluciones y alcanzar dichos objetivos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
1. En particular, esta propuesta va dirigida en ayudar el desplazamiento de personas que se
encuentren en situación de discapacidad en su movilidad, enfocado principalmente en un medio
de transporte muy concurrido y utilizado en este siglo como lo es el Metro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2. Hoy en día, en especial el Metro de Santiago, permite a los ciudadanos movilizarse a lugares
lejanos en un menor tiempo de traslado. Sin embargo esta vía de transporte carece de utilidad
para aquellas personas discapacitadas que no pueden movilizarse con facilidad, debido a que se
ven dificultadas en razón del espacio que deben ocupar al interior del vagón como lo es el caso de
las personas en silla de ruedas, esta situación se realza mucho más aun en las denominada “horas
punta”, en la que una persona simplemente no puede ingresar debido a la gran cantidad de
personas que abordan los vagones.
3. Se trata entonces de colocar el énfasis en establecer y generar condiciones de bienestar a
aquellas personas en su traslado diario y que no se les limite su libre circulación por este medio
tan utilizado hoy en día.
4. No se puede negar el inmenso trabajo que ha realizado la empresa Metro de Santiago en cuanto
a la instauración de un programa denominado “Plan de accesibilidad universal” [3], cuyo objetivo
es el de mejorar la integración de la ciudad mediante el transporte de los habitantes de la ciudad
de Santiago, entregar un servicio de transporte que sea inclusivo para todos, y que facilite los
viajes a las personas con capacidad reducida. [4]. Las medidas que ha tomado Metro de Santiago
a la fecha para llevar a cabo este objetivo se resumen en implementación de proyectos de
ascensores, rampas de acceso, escaleras mecánicas, baldosas táctiles, asientos isquiáticos, entre
otras, por lo cual vemos que efectivamente se ha avanzado en la inclusión de personas con
discapacidad motora o disminuida en su desplazamiento. Por tanto la propuesta de esta moción
viene a tomar un lugar de complemento a la labor y directrices que ha tomado Metro de Santiago,
adicionándose al gran trabajo que ellos han desplegado hasta el momento.
5. El objetivo principal de este proyecto es destinar durante las denominadas “hora punta” del
sistema de metro de transporte de personas en nuestro país, específicamente Metro de Santiago,
Valparaíso y Biotren un vagón exclusivo o una parte de este para personas en situación de
discapacidad en su movilidad, esto en razón de no obstante existir vagones con asientos o lugares
demarcados para ellos, el espacio se hace insuficiente debido al gran atochamiento de personas
que se provoca en dicho horario, lo que hace imposible el ingreso de personas que se encuentren
en silla de ruedas en su gran mayoría.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 30 de la Ley N° 20.422 que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, de la siguiente forma:
“Los medios de transporte ferroviarios en horarios de mayor afluencia de público, deberán
destinar un vagón exclusivo o una parte de este, para el traslado de personas con discapacidad en
su movilidad”
Diputados señores Baltolu, Alessandri, Carter, Díaz, Moreira, Ramírez, Rocafull y Saldívar, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  FUNDACIÓN  NACIONAL  DE  DISCAPACITADOS  “Discapacidad  en  Chile”  disponible  en:
http://www.fnd.cl/discapacidadenchile.html
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
[2]  SENADIS  Segundo  Estudio  Nacional  de  Discapacidad  pág.  6  disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[3] Reporte de sostenibilidad Metro de Santiago año 2017 página 104-105
[4] Ibid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Rentería, Schalper,
Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
”Modifica la ley N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de
violencia en los estadios” Boletín N°12108-29
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el deporte constituye una de las actividades más necesarias para una persona,
fundamentalmente a partir de los positivos efectos que genera ésta en la salud física y psíquica,
pero también por los innumerables consecuencias generadas en los múltiples ámbitos de la vida
personal y social.
En efecto, la práctica del deporte, se erige como una acción promotora de buenos hábitos al
interior de la sociedad, constituye un ámbito de política pública que no reviste elementos
negativos de ninguna especie y que su estimulación promete efectos inmediatos en materias de
tanta trascendencia como es la salud, la delincuencia, la calidad de vida, y la promoción social. En
este marco, toda actividad deportiva debe ser estimulada por las autoridades nacionales, a partir
de tales beneficios a nivel general y, por ello, se hace necesaria la introducción de una cultura del
deporte y la vida sana, mediante el mejoramiento e incremento de áreas verdes, centros
deportivos para la comunidad y un sin número de otras medidas destinadas a que cada vez más
chilenos accedan a esta forma de vida tan positiva para nuestro país.
Sin perjuicio de ello, vemos con profundo desconcierto que con ocasión de una actividad de tanto
raigambre popular como es el fútbol, se han generado indeseados sucesos de violencia en los
estadios, particularmente en lo que respecta a nuestro fútbol profesional chileno.
Los acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol, hacen reflexionar en
torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención de hechos
comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a la luz de tales sucesos bien
podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más mínima
exageración.
A nivel europeo, el control de la violencia en los estadios se ha abordado a partir de diversos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
enfoques. Es así como en la Unión Europea las medidas incluyen campañas educativas a través de
los medios de comunicación y políticas de cooperación entre los diferentes servicios policiales
involucrados en la seguridad de un evento[1].
A mayor abundamiento, diversas legislaciones contemplan cuerpos legales especiales en materia
de violencia en los estadios, estableciendo normas de prevención. Control y responsabilidad de los
directivos. Así las cosas, en materia de prevención en ciertos países se establecen una serie de
exigencias referidas a los recintos deportivos propiamente tales y a los clubes de fútbol. En lo que
respecta al control, en otras naciones se contempla la activación de penas accesorias para el caso
de conductas violentas realizadas al interior o dentro del perímetro de los establecimientos
deportivos, las cuales incluso pueden aplicarse por actos acaecidos durante el trayecto hacia o
desde el estadio. En términos generales, dicha pena consiste en la prohibición de acceder a
eventos deportivos por un determinado tiempo a quienes hayan cometido delitos o actos de
violencia con ocasión de espectáculos deportivos.
Finalmente, ante la ocurrencia de hechos de violencia, las legislaciones vigentes en España y
Argentina señalan que los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo
serán solidariamente responsables de los daños patrimoniales que ocasionaren con motivo de la
realización de un encuentro de fútbol, siempre y cuando no hayan tomado las medidas
pertinentes[2].
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley apunta a medidas que vinculadas al control
por un lado y la responsabilidad por el otro. En efecto, el proyecto promueve la imposibilidad de
ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de desórdenes al interior de los
estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes en la propiedad pública o
privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el encuentro futbolístico.
Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia y finalmente prohibir toda
colaboración entre dirigentes y barristas sancionados en virtud de esta ley, la que será sancionada
en caso de incumplimiento con la pérdida de la categoría del club infractor.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la presencia indeseable de delincuentes en los establecimientos deportivos constituye un
hecho que debe ser puesto en la palestra de la opinión pública, y en ese sentido, se erige como
una situación intolerable para las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales, de tal manera
que urge el establecimiento de mejores medidas que apunten a que el fútbol profesional sea una
actividad para la familia chilena, de encuentro nacional y no un escenario destinado a la comisión
de ilícitos.
2.Que, fruto de lo anterior, se han establecido desde casi 30 años grupos de hinchas, muchos de
ellos constituidos en organizaciones ilícitas que deben ser perseguidos por las autoridades,
agrupaciones que en muchas oportunidades se encuentran patrocinadas por los propios dirigentes
del fútbol, situación que nos parece inadmisible.
3.Que, ante esta nefasta realidad, requerimos no sólo de normas, sino también de un compromiso
de las autoridades, un compromiso político en torno a que definitivamente erradicar tales
deleznables actos del fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado los diputados firmantes de esta iniciativa promovemos:
a)La imposibilidad de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de
desórdenes al interior de los estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes
en la propiedad pública o privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el
encuentro futbolístico por un plazo de 10 años, junto a lo anterior, la iniciativa contempla el
arraigo nacional a objeto que hinchas sancionados o formalizados en virtud de la ley no puedan
salir del país siguiendo a un club de futbol o incluso a la selección chilena.
b)Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia.
c)Sancionar la colaboración de dirigentes con barristas fuera de los casos previstos en la ley con la
inhabilitación perpetua de la directiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.327 Sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional en los siguientes puntos.
1)Reemplácese en la letra b) del artículo 16 de la ley la expresión “de dos a cuatro años” por la
expresión “10 años”
2)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la ley, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los estadios
se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio nacional cuando un equipo
de fútbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero”.
3)Modifíquese el inciso sexto del artículo 10 de esta ley por el siguiente texto:
“La infracción de las prohibiciones señaladas serán sancionadas con la inhabilitación perpetua de
la directiva del equipo u organización deportiva”
4)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley de acuerdo al siguiente texto:
“Serán consideradas como asociaciones ilícitas para todos los efectos legales las barras de
cualquier equipo de fútbol profesional que incurran en alguna de las conductas establecidas en el
inciso anterior”
Diputados señores Prieto, Alessandri; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Rentería,
Schalper, Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
[1] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Medidas de control
de violencia en espectáculos deportivos: Experiencia Europea.
[2] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Origen de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Violencia en estadios y sus soluciones: experiencia comparada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Alessandri; Flores, don Iván; Fuenzalida, don Gonzalo;
Leiva y Longton, que “Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas a los individuos mayores de dieciocho años que actuaren junto a
menores de edad en la comisión de un delito” Boletín N°12112-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La ley 20.084 conocida como “Ley de Responsabilidad Penal Adolescente” (LRPA), trajo consigo
la modificación del artículo 72 del Código Penal, eliminando la eximente incompleta de la minoróia
de edad contemplada en el inciso primero de dicha norma, dejando subsistente el inciso segundo
el cual figura en un contaxto inconexo que debe ser modificado para una mejor aplicación. Pues el
inciso sobreviviente trae un error conceptual importante en cuanto se refiere al término
“responsables”, pero sabemos que la responsabilidad es determinada por el tribunal luego de
finalizar el proceso, siendo posible que el juzgamiento de mayores de edad se lleve a cabo de
forma separada a la de los adolescentes responsables, y aun más si pensamos en delitos en que
han participados personas exentas de reponsabilidad penal como lo son los menores de 14 años.
Además esta agravante entra en conflicto con la reseñada en el artículo 12 Nº 11 y otras de
carácter especial para algunos delitos, las cuales también merecen ser revisadas, incluso podemos
señalar que con aquellas que implican la participación de un conjunto de personas en la acción
delictual también se daría una suerte de conflicto solucionado por medio del principio de
especialidad.
2.- Desde el año 2015 los ingresos al sistema de responsabilidad penal adolescente superan los
110.000, esto según el reporte estadísitico del Ministerio Público, siendo los hurtos con un 16,17%,
las lesiones con un 16,06%, las faltas con un 15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los
robos con un 8,19%, los ilícitos penales de mayor ocurrencia.
3.- Por otro lado no existe un dato certero de los menores de 14 años que han transgredido la ley
penal, sin embargo, la Subsecretaría de Prevención del delito a estimado una cifra cercana a los
5.000 niños inimputables, mientras que el trabajo de la Fundación San Carlos de Maipo, en
conjunto con la Fundación Paz Ciudadana dan cuenta de un promedio de 2.700 niños inimputables
involucrados en figuras delictuales al año.
4.- Según estudios de Gendarmería de Chile, más del 50% de quienes se encuentran privados de
libertad comenzaron a delinquir en promedio a los 13 años de edad.
5.- La objetivización de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos se ha transformado
en una circunstancia normal dentro de la crónica policial, los denominados “niños soldados”,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
frente a lo cual nos hemos encontrado con reacciones de lo más diversas, que apuntan a la rebaja
de la edad de la responsabilidad penal, hasta la creación del delito especial de actuar prevalido de
menores de edad para la comisión de determinados delitos, sin embargo creemos que una
solución adeacuada en ordenar nuestra legislación penal en orden a entregar de forma general un
efecto a la actuación típica con menores de edad, cualquiera sea el rol que cumplan estos en la
comisión del ilicito.
6.- Que sin duda la utilización de menores de edad en la comisión de delitos, cualquiera sea su
naturaleza merece un reproche mayor, por lo compleja que son las etapas de adolecencia y
pubertad en la evolución del desarrollo, pues en esta encricijada de la vida se definen aspectos de
la personalidad sumamente determinantes en el futuro, haciendose mucho más vulnerables dada
su necesidada de valoración, inclusión, validación y reconocimiento.
IDEA MATRIZ
Establecer una circunstancia agravante especial, que opere una vez finalizado el proceso de
determinación de la pena, correspondiente a la actuación con personas menores de edad,
debiendo aplicarse la pena aumentada en un grado en caso de que se trate de menores de 18 y
mayores de 14, y en dos grados en el caso de menores de 14.
En razón de lo señalado es que venimos a someter a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO.- Sustituyase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo. 72. En los casos en que un mayor de edad hubiere cometido un delito actuando con
personas menores de edad, se aplicará la pena que hubiera correspondido sin esta circunstancia,
aumentada en un grado.
Cuando se actúe con personas menores de catorce años se aplicará la pena correspondiente,
aumentada en dos grados.
Las reglas contempladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las reglas especiales
contempladas en este Código o en leyes especiales.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Alessandri; Flores, don Iván ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Leiva y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Bellolio,
Keitel, Mirosevic, Ramírez, Torrealba y Winter, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hoffmann y Ossandón, que Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital. Boletín N°12128-19
I. ANTECEDENTES
De acuerdo al análisis del uso digital en Chile, entre un 60-70% de la población tiene acceso a
internet, junto con ello, los jóvenes de entre 12 y 17 años de edad, el 78% usan teléfonos celulares
y casi la mitad de esos aparatos tienen acceso a internet, una cifra que tiende a crecer y que está
cambiando la manera en que los jóvenes se conectan a la red mundial.
Una encuesta del Pew Internet ;and American Life Project determinó que uno de cada cuatro
menores tienen acceso a internet mayormente por teléfono celular, una proporción que asciende a
casi la mitad cuando se trata de propietarios de teléfonos multiusos. En contraste, sólo el 15% de
los adultos dijeron que se conectan a internet principalmente con sus teléfonos móviles.
La edad media en Chile en el inicio de uso de redes sociales es entre los 10-12 años, pero de
acuerdo a psicólogos no es recomendable el uso de internet a tan temprana edad, sino que éste
debiese ser limitado e idealmente introducido a la vida de un niño a los 14 años, pues el peligro
que encarna el uso de redes sociales es la adicción
De acuerdo a una investigación realizada por académicos de la Universidad Católica de Valparaíso
y el CEPPE-UC entre agosto y octubre de 2016, se encuestó a jóvenes sobre el uso de redes
sociales. El 20% de los encuestados reconoció que utilizó la red para ponerse en contacto con
personas que no conocía fuera de internet, lo que se traduce en uno de cada cinco niños o
adolescentes. En este contexto, el estudio revela que de las personas consultadas, el 36% aseguró
que ha tenido al menos una experiencia en internet que los ha hecho sentir mal, lo que se
relaciona con el acoso o bullying. De estas personas, el 50% buscó apoyo en otras personas,
principalmente, su círculo más cercano, como padres o adulto responsable de ellos.
En internet se produce el fenómeno que tanto niños como adolescentes son “nativos digitales” y
muchas veces son ellos los que enseñan y educan a sus padres en esta área. Esta diferencia en el
conocimiento digital que genera una alteración en las jerarquías familiares y deja a los menores en
riesgo de uso y exposición, ya que los padres tienen pocas estrategias para una adecuada
supervisión y monitoreo.
Un estudio de Livingstone evidenció que más de un 30% de los menores de 18 años no tenía
instrucciones para navegar seguro; más de un 30% visitó un sitio pornográfico de manera
accidental; un 25% recibió pornografia vía email; entre un 40-70% entregó información personal
vía web; y cerca del 40% de los niños aumentó su edad para chatear o acceder a una cuenta de
red social.
En un estudio de Criteria Reserarch, a través de entrevistas presenciales sobre usos y hábitos de
los jóvenes chilenos en las redes sociales, tomó una muestra de 400 alumnos entre I y IV medio
(14 a 18 años), de estrato socioeconómico ABC1, C2, C3 y D, en igual proporción, se llegó a las
siguientes conclusiones:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
• En cuanto a las solicitudes de amistad a desconocidos en la web, se arrojó que el 50% de los
niños chateaba o se comunicaba vía email con desconocidos. Esta encuesta estableció que el 96%
de los jóvenes entrevistados recibió solicitudes de amistad de desconocidos con amigos en común
y que el 63% las aceptó. Mientras un 74% recibió peticiones de desconocidos sin amigos en
común, el 22% las confirmó. Al contrario, un 53% envió una solicitud de amistad a desconocidos
con amigos en común y un 15% a completos desconocidos.
• Participar en redes sociales es el principal uso que los usuarios chilenos otorgan a internet
• Chile es líder en la región en los juegos online y muestra el mayor crecimiento en el uso de
WhatsApp en Latinoamérica y es el segundo país de la región en la utilización de email
• Los usuarios web chilenos registran altos índices de click a sitios y muestran una tendencia a
compartir contenidos (especialmente fotografías, a través de Facebook, Instagram y Flickr)
• Los adolescentes con bajo desarrollo de habilidades sociales offline tienen mayor probabilidad de
presentar una ciberadicción.
Los principales riesgos del uso de internet pueden identificarse en: una adicción que puede
producir depresión, disminución de las horas de sueño, menor rendimiento académico, exposición
a la violencia, exposición no deseada a pornografía, la utilización indebida de las redes sociales
con el anonimato y falseamiento de identidad, ciberbullying, y el más grave de todos, el
denominado “grooming” que es el conjunto de estrategias de una persona adulta que busca
ganarse la confianza del joven, adquiriendo control sobre él para terminar abusando sexualmente.
A pesar de los riesgos que tiene el uso de internet, según el estudio de usos, oportunidades y
riesgos en el uso de TIC (Tecnologías para la Información y la Comunicación) por parte de niños y
adolescentes, nueve de cada diez personas de este rango etario -entre 9 y 17 años- usan internet
para hacer tareas y contactarse en redes sociales, por lo que se ha vuelto una herramienta muy
útil para la interacción y aprendizaje.
Los jóvenes usan internet principalmente para contactarse a través de las redes sociales: el 71%
comparte fotos, videos o música y el 80% para Whatsapp o Facebook, por lo que el porcentaje de
uso del internet como herramienta de interactividad y conexión es claramente mayoritario.
De acuerdo al trabajo de “Pew Research Center”, basado en 36.619 entrevistas hechas en 32
países emergentes y en desarrollo, entre ellos Chile, en el 2014, un 64% de los entrevistados dijo
creer que internet tiene un impacto positivo en la educación y más del 50% que su influencia en
las relaciones personales y la economía es favorable.
En la sección de Educación, un profesor de la UCV destacó que de las personas encuestadas, el
79% aseguró que utiliza el internet para poder aprender algo nuevo, lo que se complementa con
que el 93% que navega para hacer trabajos y tareas. Se ha demostrado que Internet estimula un
mayor número de regiones cerebrales, aumenta la memoria de trabajo, produce una mayor
capacidad de aprendizaje perceptual y permite hacer frente a varios estímulos de manera
simultánea
Todo esto manifiesta que el uso de internet tiene su lado beneficioso, útil para conocer personas,
relacionarse con ellas, mantenerse conectados, conocer e investigar; pero también tiene peligros,
los cuales muchas veces no son advertidos a los jóvenes cuando inician a participar de este
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
universo digital, no es la prohibición de esta herramienta masiva la que se debe buscar, sino que
una segura enseñanza con respecto a la utilización del internet, particularmente a los niños y
jóvenes del país.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
El 9 de Julio del 2018 se ingresó un proyecto que justamente busca abordar esta temática tan
fundamental para la realidad del país, queriendo agregar un inciso a la Ley General de Educación
para que las mallas curriculares incorporen un ramo de educación digital.
Además de ello, el Mineduc agregó a la malla curricular para el 2018 un ramo de “tecnología” que
pretende tener un enfoque digital, que constará de 1 hora semanal para el caso con Jornada
Escolar Completa, un 0.5 hora semanal sin Jornada Escolar Completa, y un total de 38 horas
anuales con Jornada Escolar Completa y 19 horas anuales sin Jornada Escolar Completa, en el
programa de estudio de 1º a 6º básico. Esto fue estipulado en el Decreto Supremo de Educación
Nº 2960/2012.
Tal como lo estipula el programa de Tecnología del Mineduc, se señala: “En la actualidad, la
tecnología ha transformado la forma en que las personas se relacionan entre ellas, cómo
aprenden, se expresan y se relacionan con el medioambiente. Desenvolverse en un mundo
altamente influenciado por la tecnología se torna progresivamente un requisito para conocer y
participar en el mundo, y para ejercer una ciudadanía plenamente activa y crítica.
En la educación básica, la asignatura de Tecnología busca que los estudiantes comprendan la
relación del ser humano con el mundo artificial. (...) En este marco, se espera que observen los
objetos y la tecnología que los rodea en su entorno, y que vean en ellos el resultado de un largo
proceso que involucra la creatividad humana, la perseverancia, el rigor, el pensamiento científico y
las habilidades prácticas. Se pretende que valoren la tecnología no solo como una forma de
mejorar su calidad de vida, sino también como un proceso íntimamente ligado al ingenio, el
emprendimiento y la habilidad humana, que ellos también pueden realizar.”
Dentro de los objetivos de este ramo, y específicamente con respecto al desarrollo de la
información y comunicación: “La educación actual enfrenta el desafío de desarrollar y potenciar en
los estudiantes habilidades que les permitan el uso y manejo de TIC (Tecnologías de Información y
Comunicación). El desarrollo de estas habilidades permite al estudiante utilizar las tecnologías
para apoyar sus procesos de aprendizaje, debido a que mediante las TIC pueden acceder a un
vasto caudal de información y utilizar herramientas con las cuales deben ser capaces de buscar
información, seleccionarla, identificar fuentes confiables, organizar información, crear nueva
información y compartirla, utilizando diversos medios de comunicación disponibles en internet.
Se espera que sean capaces de utilizar funciones básicas de software, como procesador de texto,
planilla de cálculo, programa de presentación, software de dibujo e internet, desarrollando
habilidades TIC para resolver tareas de aprendizaje de todas las asignaturas y situaciones de su
vida cotidiana.”
A pesar de estas mejoras a la educación de los jóvenes de Chile en el ámbito tecnológico y digital,
aún se pueden apreciar carencias con respecto a la prevención de los riesgos en internet.
Particularmente se necesita inculcar una consciencia digital enseñándose los riesgos de entregar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
información privada en la red, los cuales pueden ser mal utilizados. Es por esto que se requiere de
una ley que asegure que este ramo de educación digital sea incorporado en todas las mallas
curriculares y enseñe tanto el uso de internet y sus programas, como de sus peligros y riesgos.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese una letra k) en el artículo 29º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“k) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Artículo Segundo: Incorpórese una letra n) en el artículo 30º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“n) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Diputados señores Alessandri , Bellolio, Keitel, Mirosevic , Ramírez, Torrealba  y Winter, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y Torres, y
de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón, que “Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir a
los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual en sus
respectivos territorios de representación electoral.” BOLETÍN N° 12154-07.
1.FUNDAMENTOS
La democracia, a lo largo de la historia, se ha establecido como la forma de gobierno más
aceptada a nivel global. Ello conlleva una periódica revisión de ésta por parte del hombre - actor
político - y la sociedad civil en su conjunto, la cual personifica la acción política colectiva de
carácter popular.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para el correcto estudio y comprensión de la democracia como forma de gobierno es pertinente
tener en consideración las tesis de los autores más destacados del pensamiento político.
Comenzamos en la antigüedad clásica que comprende el periodo de apogeo de Grecia y Roma.
Para Aristóteles cuando se propone el bien común; cuando es el mayor número el que gobierna
atendiendo al interés general recibe el nombre común a todas las constituciones politia¸ término
genérico ya que en obras posteriores le otorga el término impropio – Platón en la República lo
identifica - de timocracia. Polibio, a diferencia de Aristóteles, sostiene que hay democracia donde
es costumbre y tradición ancestral venerar a los dioses, honrar a los padres, reverenciar a los
ancianos y obedecer a las leyes; en Roma se le da a la democracia una connotación positiva.
Bodino, en 1576, aporta dos elementos fundamentales. En primer lugar nos entrega una definición
de soberanía la que define como el poder absoluto y perpetuo del Estado. Para él el poder
soberano consiste, fundamentalmente, en el poder de hacer leyes, es decir, de establecer normas
generales que involucran a toda la comunidad. En segundo lugar, define a la democracia como
aquel régimen popular en el cual todo el pueblo o su mayoría reunida en asamblea tiene el poder
soberano. Por su parte Vico habla de república popular que tiene lugar al verificarse condiciones
tales como la paridad de los sufragios, la expresión libre de las opiniones y el acceso equitativo de
todos a todos los honores, sin excluir a los más altos, en razón del censo, o sea, del patrimonio.
Montesquieu identifica al gobierno republicano como aquel en que todo el pueblo, o una parte de
él, tiene el poder supremo. Seguidamente sostiene que existe democracia cuando el poder
supremo de la república reside en el pueblo[1].
Desde la óptica de la ciudadanía, el sistema democrático ha ido transitando a la apertura de
espacios de participación ciudadana activa, efectiva y beneficiosa para el sistema político. A saber,
La democracia clásica griega tuvo como característica principal la participación activa y directa de
los ciudadanos en la toma de decisiones de carácter público; aun cuando su principal crítica reside
en la existencia de criterios discriminadores para definir el acceso a los espacios de poder público.
El mismo camino siguió el sistema romano clásico ya que la República si bien otorgaba espacios
de representación ciudadana con voz y voto en las decisiones políticas, mantenía el criterio griego
de acceso a estos espacios, en Roma podemos hablar del dominio político de la oligarquía sobre la
cosa pública.
El primer cambio en la concepción política de la participación ciudadana ocurre con el nacimiento
del republicanismo renacentista – sus máximos exponentes son Maquiavelo y Marsilio de Padua –
entendida como condición esencial para el ejercicio de la libertad y para el desarrollo de las
personas; así, la participación habría de ocupar un papel relevante bien como valor intrínseco a la
vida virtuosa de los ciudadanos, al estilo del pensamiento clásico griego, bien en una visión
instrumental concebida como medio para la protección de los objetivos e intereses de los
ciudadanos, al modo de la Roma republicana.[2] En este sentido, la participación ciudadana nace
como respuesta a la necesidad de construir un estudio teórico que respaldara que el opuesto al
soberano fuera depositario de soberanía. Dicha tesis es revalidada y actualizada por Jacobo
Rousseau con el concepto de soberanía popular.
Las democracias representativas contemporáneas contemplan, dentro del ejercicio del poder
político, fórmulas para la participación ciudadana al margen del derecho al voto que goza todo
ciudadano de la república. La representación política – forma indirecta de participación - es
concebible de acuerdo a cinco criterios no excluyentes: La representación asociada al término de
autorización, donde el representante actúa en nombre del representado, siendo éste quién asume
las consecuencias de los actos que ejecute aquél; La representación sometida a una puntual
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
rendición de cuentas, ante y para el representado; La representación descriptiva, en la que
prevalece algún grado de correspondencia entre las características personales e intereses
laborales, profesionales o de asociación, entre representantes y representados; La representación
simbólica, basada en una identificación entre ambas partes fundamentalmente de tipo emocional
y; la representación sustantiva, que tiene que ver con el contenido y la calidad de la acción del
representante con respecto a los intereses del representado[3].
En este sentido es posible afirmar que el modelo democrático de carácter liberal tiene como uno
de sus procedimientos básicos la posibilidad, para la generalidad de los ciudadanos, de acceder a
diversas fuentes de información. Por cuanto la importancia de la representación sustantiva –
contenido de la acción - no debiera residir en el hecho de que una persona sea electa
periódicamente, sino en la evaluación de cómo actúa ésta para promover y gestionar los intereses
de quienes representa[4]. A pesar de aquello hoy la rendición de cuentas del quehacer político al
margen de la evaluación mediante el voto, en la mayoría de las democracias occidentales, carece
de la debida institucionalización[5].
En nuestro país la participación ciudadana es una problemática que se ha comenzado a tomar en
cuenta desde el establecimiento del voto voluntario y la fuerte caída en el porcentaje de
participación electoral. Desde ese hecho nacen los cuestionamientos por parte de la academia
para dar respuesta a la fuerte caída de la participación y la consecuente falta de interés por la
cosa pública. En tal sentido, la omisión del establecimiento de una instancia formal de rendición de
cuentas públicas promueve la discriminación en el acceso a las cuestiones de orden público ya
que en nuestro país la mayoría de las actividades políticas – firmar carta, asistencia a marchas,
participación en huelgas, discusiones en foros online y encuentros locales / cabildos – y la
participación en ellas se asocia a que quienes tienen más educación formal suelen participar
más.[6] En este sentido, observamos que en todos los campos analizados se cumple que las
personas con educación superior suelen participar más que quienes tienen educación básica,
mientras que los grupos educativos medios se posicionan en lugares intermedios[7].
Lo anterior es posible materializarlo consagrando, mediante una reforma a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la obligación de los Diputados y Senadores de rendir cuenta
pública a sus electores en los territorios que representen. Ello al tenor del reguardo, mediante
principio de juridicidad, de los principios de transparencia, probidad y publicidad de la actividad
legislativa la cual al tenor de lo señalado anteriormente debe proveer de mecanismos efectivos de
participación ciudadana, al margen del derecho voto, que permitan una rendición de cuentas
directa e idónea para sus electores, depositarios directos de la soberanía que mediante
representación política ejercen los legisladores.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de una instancia formal de rendición de cuenta pública de
carácter obligatoria para los Honorables Diputados y Senadores para con sus electores en sus
respectivos territorios de representación electoral. Ello atendiendo a la participación ciudadana
como experiencia de intervención de los individuos en actividades públicas para hacer valer sus
intereses sociales.
Se debe agregar un inciso en el artículo 5A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional que consagre la obligación de rendir cuenta pública en los territorios que los Diputados y
Senadores representen.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo inciso en el artículo 5A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el que dispondrá:
“A partir del mes de marzo correspondiente al año siguiente en que asumieren sus cargos, los
senadores y diputados deberán rendir cuenta pública de la actividad desarrollada en el periodo
legislativo anterior. La cuenta pública se llevará a cabo en, al menos, una comuna del distrito o
circunscripción que representare, según sea el caso. La cuenta deberá estar disponible en el sitio
web de la respectiva Cámara, a fin de garantizar su libre acceso”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y
Torres, y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón
[1] BOBBIO NORBERTO. La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento
político. G.Giappicheli Editore. Turin. 1976. Pp. 33 – 137.
[2] HELD DAVID. Modelos de democracia Madrid. Alianza. 2002.
[3] GARCÍA GUITIÁN ELENA. Crisis de la representación política: las exigencias de la política de
la presencia. Revista de Estudios Políticos Nueva Época N°11. 2001. Pp. 215 – 226.
[4] PITKIN HANNA. El concepto de representación. Madrid Centro de Estudios Constitucionales
1985. P. 127.
[5] CASAS ERNESTO. Representación política y participación ciudadana en las democracias.
Revista Mexicana de Ciencias Políticas. Vol.51 N°205. 2009. P.63.
[6] GALLEGO A. Unequal political participation in Europe. International Journal of Sociology.
Pp.10 – 25.
[7] CENTRO DE ESTUDIOS DE CONFLICTO Y COHESIÓN SOCIAL. Resultados Primera Ola de
Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC). N°11 (2017). P. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Baltolu; Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Moreira, Noman; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de quorum para la aprobación de tratados que reconozcan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
competencia a organismos internacionales” Boletín N°12190-07
I.IDEAS GENERALES.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República, establece las reglas y normas para la
elaboración de las leyes de la República, entendida esta, como la fuente más representativa de la
voluntad soberana del pueblo.
En este grupo de normas, se establecen los quórum necesarios para la aprobación de los
proyectos de ley ingresados al Congreso Nacional, aspectos que se encuentran normados en el
artículo 66 del mismo cuerpo normativo, el que dispone “Las normas legales que interpreten
preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las tres
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Las normas legales a las cuales la
Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio. Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Las demás normas legales requerirán
la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables
conforme a los artículos 68 y siguientes.”
En consecuencia nos encontramos con diversas mayorías requeridas para la aprobación de
proyectos de ley, las que variarán de conformidad a la naturaleza de la materia que se está
debatiendo.
En este sentido, el proyecto de ley que en este momento sometemos a la tramitación del
Congreso, apunta precisamente al establecimiento de mayorías calificadas, en consideración a
ciertas temáticas de sumo relevantes para el andamiaje jurídico e institucional del país, y
particularmente uno de estos asuntos, lo constituye la soberanía del Estado, la que no es otra cosa
que la facultad y poder del que se dota a un Estado para establecer sus normas y reconocerse
ante las otras naciones como independiente.
Así las cosas, el artículo 5° de la Constitución Política de la República establece que “la soberanía
reside esencialmente en la nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través de plebiscitos y
elecciones periódicas, y por las autoridades que esta Constitución establece.” Así mismo, el inciso
segundo de este artículo establece “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana”. En consecuencia, la
existencia de convenios, tratados o acuerdos internacionales, que impliquen la delegación de una
facultad, en principio indelegable, requiere de consensos políticos necesarios, con la finalidad de
que tales decisiones cuenten con la legitimidad política y social requerida. Situación que requiere
además, de un estudio y análisis acabado de la propuesta legislativa, por lo que se vuelven
necesarias mayores exigencias institucionales.
Así las cosas, el punto central de este proyecto de ley implica incrementar las exigencias para la
aprobación  de  aquellos  tratados  internacionales  que  impliquen  el  traspaso  de  soberanía,
organismos, tribunales o instituciones de carácter internacional.
II.CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1.Que, los recientes procesos judiciales internacionales a los que se ha visto enfrentado nuestro
país, en cuanto interviniente, en contra de Bolivia y Perú, han introducido en la opinión pública
nacional, un debate en torno a la conveniencia de ser suscriptores de tratados internacionales, en
donde ámbitos de nuestra identidad, se han visto severamente cuestionados por gobiernos
extranjeros. En efecto, nuestra integridad territorial, nuestros intereses económicos, e incluso
nuestra soberanía, han sido puestos a la palestra judicial, a nivel internacional, situación que sin
duda ha constituido un hecho pernicioso para nuestros intereses futuros, más allá de los
resultados de nuestras contiendas.
2.Que, en este sentido, es necesario hacer una revisión a la normativa imperante, que permite al
Congreso Nacional suscribir Tratados Internacionales, reconociendo una jurisdicción internacional
y cediendo en este acto, el ejercicio de nuestra soberanía, en cuanto a la resolución de conflictos
refiere.
3.Que, se ha estimado por parte del Tribunal Constitucional[1], que el texto vigente de la
Constitución Política de la República, no reconoce per se, la posibilidad de recurrir ante instancias
internacionales para la resolución de conflictos, sino en virtud de una norma que se encuentre
contenida en un tratado internacional firmado y ratificado por Chile. Lo anterior, necesariamente,
debe consistir en una reforma constitucional que, a través de quórum amplios, otorgue esta
habilitación legal expresa.
4.De acuerdo a esta postura argumental, materias de tanta sensibilidad como las recaídas en los
capítulos I (Bases de la Institucionalidad), III (Derechos y deberes fundamentales) VIII (Tribunal
Constitucional) XI (Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública) XII (Consejo de Seguridad
Nacional) o XV (Gobierno y Administración Interior del Estado). Casos todos estos, que implican
una modificación tácita a lo establecido en los artículos 5, 6 y 7 de nuestro texto constitucional.
5.Que, de acuerdo a lo anteriormente expuesto, nos parece del todo necesario, incrementar las
exigencias constitucionales, en lo relativo al número de legisladores que se requieren para aprobar
los Tratados Internacionales en las materias que implican ceder soberanía nacional a organismos
internacionales, toda vez que es el Congreso, el órgano representante de la voluntad soberana del
pueblo, siendo necesario en estas materias, de un acuerdo político transversal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de reforma constitucional, introduce el uso de quórum calificado, para la
aprobación de Tratados Internacionales que impliquen la delegación de atribuciones soberanas en
organismos internacionales.
IV.PROYECTO DE REFORMA.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 66 de la Constitución política de la
República, de conformidad al siguiente texto:
“Con  todo,  los  proyectos  que  recaigan  sobre  Tratados  Internacionales  que  reconozcan
competencia a organismos internacionales, deberán ser aprobados, modificados o derogados, por
las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”
Diputados señores Macaya, Alessandri , Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Kort, Morales , Moreira ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Noman; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Rol  346-2002.  Tribunal  Constitucional.  Disponible  en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/wp/ver.php?id=  274
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri,
Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, en materia de procedimiento Boletín
N°12188-07
I.IDEAS GENERALES.
Los juicios de arrendamiento en Chile a pesar de estar sujetos a un procedimiento de tramitación
sumaria, tardan más de lo previsto, transformándose en cuestión de tiempos, en un procedimiento
lato, que genera perniciosas consecuencias para quienes se ven envueltos en ellos.
En efecto, la historia fidedigna de la ley N°19.866 que moderniza la normativa reguladora de los
arrendamientos de predios urbanos da cuenta en su mensaje, que la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos tiene un carácter marcadamente protector
hacia el arrendatario, para quien, según dispone su artículo 19, son irrenunciables los derechos
que ella establece; entre otros, amplios plazos para el desahucio y restitución del inmueble;
presunción en los contratos de arrendamiento que no consten por escrito de que la renta es la que
declare el arrendatario; suspensión del cumplimiento de la sentencia y del lanzamiento, etc[1].
De esta forma, la ley N°19.866 se erige como el bastión de lucha que pretender hacer perfectible
aquellos aspectos débiles y sobreprotectores del arrendatario, modernizando la legislación, y
devolviendo a esta la igualdad propia de un contrato civil, habida consideración de la realidad
económica en la que se ve envuelta el Chile actual, donde la adquisición de una segunda
propiedad y su respectivo arriendo se ha vuelto un negocio de inversión y capitalización del que
viven miles de chilenos, y que la legislación actual sigue perjudicándolos.
Así las cosas, los males que se vislumbraban antes de las modificaciones legales introducidas por
la ley N° 19.866 no fueron suficientes por cuanto no pudieron subsanar dichos vicos, los que han
perdurado hasta el día hoy. De esta forma, podemos mencionar la extensa duración de los juicios
de arrendamiento donde los más extensos llegan a durar hasta un año, la compleja situación a la
que se ven expuestos arrendadores quienes pocas veces obtienen una justa indemnización por los
daños ocasionados a su propiedad, los costos de la espera, la tramitación del juicio y las rentas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
impagas, entre muchos otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, cada año, se presentan más de 15.000 juicios de arrendamiento a tramitación, según datos
entregados por la Excelentísima Corte Suprema[2]. Lo anterior, equivale a más de 60.000 familias
afectadas.
2.Que, los puntos débiles con los que cuenta al legislación nacional actual permiten dilatar los
procesos judiciales de término de contrato de arredramiento.
3.Que, en efecto, la promoción de incidentes de nulidad de todo lo obrado, la presentación de
entorpecimientos por ausencia de testigos citados a declarar, la ausencia de plazo para la
dictación de sentencia, la ausencia de norma que dé por notificadas a las partes de las
resoluciones dictadas en audiencia, entre otras, ha configurado un escenario desfavorable para las
partes, especialmente para los arrendadores.
4.El  presente  proyecto,  busca  por  tanto  mejorar  la  normativa  introduciendo  pequeñas
modificaciones que creemos va a permitir obtener procesos más breves, y por consiguiente
aminorar los costos que conllevan.
5.De esta forma, se propone: (i) la posibilidad de agregar una forma especial de notificación de las
resoluciones judiciales a través de correo electrónico, (ii) la obligación del juez de dictar sentencia
en el plazo de 10 días, mismo plazo que tienen los procedimientos sumarios, (iii) la notificación de
pleno derecho de las resoluciones dictadas en audiencia, (iv) la imposibilidad de apersonarse los
subarrendatarios cuando el arrendatario ha declarado la no existencia de estos, con el objeto de
evitar futuras nulidades procesales, permitiéndoles por tanto perseguir la responsabilidad legal de
acuerdo a las reglas generales, entre otras.
III.PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el numeral 1) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“1) El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en
que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Con todo, las partes
podrán fijar en la primera presentación que hagan ante el tribunal, una dirección de correo
electrónico como forma especial de notificación.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 2) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Los testigos sólo podrán ser citados por una sola vez a declarar, debiendo la parte que los
presenta procurar su asistencia. Si los testigos no comparecen, o compareciendo, no responden, o
bien dan respuestas evasivas o no dan razón de sus dichos, se darán por confesos, a petición de
parte, en todos aquellos hechos contenidos en el pliego de posiciones.”
Agréguese un nuevo párrafo cuarto en el numeral 6) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Las partes se entienden notificadas, de pleno derecho, de las resoluciones dictadas al interior de
la audiencia.”
Modifíquese el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“La prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. La prueba testimonial no se
podrá reunir ante un tribunal diverso de aquel que se conoce de la causa. Concluida la recepción
de la prueba, las partes deberán ser citadas a oír sentencia, mediante la dictación de la resolución
correspondiente. El tribunal tendrá un plazo máximo de diez días para dictar sentencia.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, individualización detallada del
inmueble, habilitación expresa que permita la ejecución de la sentencia y la posibilidad de solicitar
el auxilio de la fuerza pública para el lanzamiento, en caso de ser procedente.
Agréguese un nuevo inciso cuarto en el artículo 11 de la ley N°18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los subarrendatarios no podrán apersonarse en el juicio ni podrán promover incidentes
de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, si el arrendatario ha jurado, según lo
establecido en los incisos precedentes, que no existen subarrendatarios. No obstante lo anterior,
podrán los subarrendatarios perseguir la responsabilidad del arrendatario de acuerdo a las reglas
generales.”
Diputados señores Alessandri, Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Historia de la ley N° 19.866 Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de
predios urbanos.
[2]  Makluf  Salvador  Seminario  Cámara  de  Diputados  modificación  de  normas  sobre
arrendamiento de predios urbanos enero 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Alessandri, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya, Morales,
Noman, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Modifica la ley N°19.640, que Establece la ley orgánica constitucional del
Ministerio Público, para permitir que los funcionarios que hayan
desempeñado el cargo de fiscal regional asuman, como fiscales adjuntos,
al concluir su período. Boletín N°12200-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Ministerio Público constituye una de las instituciones básicas de nuestra institucionalidad. El
ejercicio de la persecución penal se erige desde siempre, y particularmente en nuestros días,
como un elemento substancial para asegurar a los habitantes de nuestro país la siempre anhelada
paz social. Sin dudas, la paz en cualquier sociedad se erige sobre la base de una sociedad sana,
promotora de valores fundamentales, sin la presencia de elementos nocivos para ella como lo es
la delincuencia.
Ante  esta  apreciable  labor  que  ejecuta  el  Ministerio  Público,  nuestra  legislación  debe  ir
continuamente perfeccionando los aspectos normativos e institucionales de la fiscalía, con el
objeto de hacer de su labor una gestión más eficiente, coordinada y comprometida con los
intereses del Estado y sus ciudadanos en la sanción y persecución de los más graves atentados a
la convivencia humana como es la comisión de un delito.
El artículo 83 de nuestra Constitución Política establece expresamente que “un organismo
autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la
investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y
los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la
forma prevista por la ley.”
Por su parte el artículo 84 de la Constitución establece que “una ley orgánica constitucional
determinará la organización y atribuciones del Ministerio Público, señalará las calidades y
requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las causales de
remoción de los fiscales adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las personas que sean
designadas fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el
cargo de juez. Los fiscales regionales y adjuntos cesarán en su cargo al cumplir 75 años de edad.”
Finalmente el artículo 86 de nuestro texto constitucional consagra que “existirá un Fiscal Regional
en cada una de las regiones en que se divida administrativamente el país, a menos que la
población o la extensión geográfica de la región hagan necesario nombrar más de uno.
Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta en terna de la Corte de
Apelaciones de la respectiva región. En caso que en la región exista más de una Corte de
Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de todas ellas, especialmente convocado
al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua creación.
Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de abogado, haber cumplido
30 años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a
sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser designados como
fiscales regionales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro
cargo del Ministerio Público.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
De acuerdo a lo anterior, no cabe duda que una vez expirado el mandato legal, de un fiscal
regional, su conocimiento, experiencia y habilidad en el manejo de un servicio de la relevancia
institucional como el Ministerio Público adquirido en estos años, no se puede desperdiciar, sino
muy por el contrario, se debe aprovechar en beneficio directo del organigrama y funcionamiento
de la fiscalía y, principalmente, de la propia ciudadanía.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, los fiscales regionales constituyen organismos o funcionarios que ejercen funciones
desconcentradas en el Ministerio Público en la respectiva región o fracción de ella, sus actuaciones
en consecuencia, revisten un alcance regional y local en concordancia con los lineamientos
establecidos por el fiscal nacional de este organismo autónomo.
2. Que, de conformidad al artículo 30 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, “los fiscales regionales durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser
designados como tales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en
otro cargo del Ministerio Público”.
3. Que, sin perjuicio de la norma consignada en el artículo 30 de la citada ley, pensamos que la
experiencia adquirida en el desempeño de sus funciones, a los conocimientos ostentados en
materia de persecución penal, hacen que su figura sea necesaria para la buena marcha del
servicio, coadyuvando al correcto desempeño de los nuevos fiscales regionales y otras autoridades
del servicio.
4. Que, es por ello, que los diputados firmantes de esta moción creemos que su aporte no se agota
con el cumplimiento del plazo encomendado por ley para el cumplimiento del cargo de fiscal
regional, sino que debe entenderse a otras esferas funcionarias en apoyo a la labor del Ministerio
Público.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el cuerpo de este proyecto, pensamos que la labor de aquellas
personas que se desempeñaron con éxito en el cargo de Fiscal Regional ameritan su continuidad
en el servicio, razón por la cual manifestamos como medida, la continuidad en los servicios del
funcionario que se desempeñó como Fiscal Regional en el Ministerio Público, particularmente en el
cargo de fiscal adjunto, a menos que manifieste su opción de continuar su carrera en otra
institución.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 30 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, incorporando la siguiente frase en la última parte de este inciso, pasando la
coma (,) a ser punto seguido, de conformidad al siguiente:
“Sin perjuicio de lo indicado precedentemente el funcionario que desempeñó esta función podrá
continuar en el servicio en el cargo de fiscal adjunto u otro de similar entidad, salvo que manifieste
su intención de retirarse de la institución en un plazo no superior a 20 días contados desde el
término de sus funciones.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Alessandri, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya, Morales,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Noman, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Lavín,
Melero, Prieto y Rentería, que Modifica la ley N° 19.327, de Derechos y
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, para establecer penas
accesorias a los responsables por delitos tipificados en dicho texto legal.
Boletín N°12201-29
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que la violencia en los estadios se ha convertido en uno de los asuntos de mayor
importancia a nivel nacional, a partir de los nefastos efectos que provoca su establecimiento en la
actividad del fútbol, habida consideración del trascendente valor social que reviste la actividad.
Es por lo mismo, que la responsabilidad de estos sucesos la encontramos en la falta de una
respuesta clara por parte de las autoridades en torno a enfrentar el problema de la violencia con la
voluntad que se requiere. Así las cosas, mucho se ha legislado y comprometido en la materia, sin
embrago todavía vemos penosos sucesos de violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional
e incluso a nivel amateur, en donde también la delincuencia se ha tomado las canchas empañando
esta noble y necesaria actividad.
El fútbol como actividad, evidentemente reviste una multiplicidad de características de denotan su
vital importancia para nuestro país. En efecto esta actividad se erige como un espacio vital de
cultura, deporte, encuentro familiar, de desarrollo económico, que conforman un espectáculo
esperados por la comunidad nacional, con ansias, durante toda la semana.
En este plano, resulta del todo indeseable cualquier conducta de violencia o alejadas del espíritu
de reunión comunitaria que implica el fútbol, por lo que debemos promover mecanismos legales y
administrativos destinados a sancionar conductas torcidas con el deporte, principalmente los
delitos cometidos con ocasión del desarrollo de un espectáculo futbolístico.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes manifestamos nuestro acuerdo en torno a promover
mecanismos de exclusión de aquellos delincuentes, falsos hinchas de los recintos deportivos,
incluso en casos que se hayan cometido desmanes en encuentros de fútbol efectuados en el
extranjero.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en la actualidad las sanciones vinculadas al incumplimiento de esta normativa, se asocian
a ciertos tipos penales y también a las sanciones administrativas desplegadas por las instancias
deportivas, como es el ejercicio del derecho de admisión que le asiste a los clubes de fútbol
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
respecto de aquellas personas que incumplen la normativa y ocasionan desmanes con ocasión de
la práctica de esta actividad deportiva.
2. Que, a nivel legal, la ley 20. 844 establece un estatuto sancionador, consagrando penalidades y
mecanismos preventivos en materia de violencia en los recintos deportivos, lo anterior a partir de
la necesidad de articular una legislación eficiente que conjugue por un lado el carácter de masivo
de estos espectáculos deportivos y por el otro la interdicción, sanción y prevención de sucesos
delictivos perpetrados con ocasión de la ocurrencia de estos eventos es absoluta.Sin embrago, al
mismo tiempo podemos afirmar que la actual legislación establecida como una solución a estos
hechos no posee la eficacia normativa suficiente para establecer sanciones ejemplares y de esta
manera inhibir la violencia en los estadios.
3. Que, así las cosas, al mismo tiempo, sabemos que los falsos hinchas agrupados en las llamadas
“barras bravas” constituyen organizaciones ilícitas que deben ser perseguidas con todo el peso de
la ley.Sin embargo, al mismo tiempo es posible concluir que tales agrupaciones, muchas de ellas,
se encuentran promovidas por los mismos dirigentes del fútbol, razón por lo cual a la luz de los
hechos de violencia vistos en el último tiempo nos parece del todo inaceptable.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Dicho lo anterior el proyecto de ley consiste en establecer la prohibición de asistencia a los
estadios del fútbol profesional a aquel que estuviere condenado o formalizado por delitos de
violencia en los estadios, como también a aquellas personas que resultaran responsables de
hechos de violencia en estadios en el extranjero, en este último caso con la sola constatación de la
autoridad policial o administrativa respectiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra c) en el artículo 16° de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, de acuerdo al siguiente tenor:
“El arraigo nacional, para los formalizados y condenados por un lapso de 10 años, por delitos
cometidos con ocasión del desarrollo de espectáculos de fútbol profesional, a fin que no puedan
salir del territorio cuando un equipo de futbol profesional o la selección chilena disputen algún
encuentro en el extranjero.
Asimismo, los autores o partícipes de hechos delictuales cometidos con ocasión del desarrollo de
espectáculos de fútbol profesional en el extranjero se les aplicará la sanción de la letra b) de este
artículo”.
Diputados  señores  Morales ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Gahona ,
Hernández, Lavín, Melero, Prieto y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Melero, Noman, Sanhueza y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica diversos
textos legales con el objeto de eliminar privilegios procesales establecidos
en favor de la Administración del Estado. Boletín N°12206-07
I. IDEAS GENERALES.
La Administración del Estado está formada por un conjunto de órganos que se mencionan en el
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
a saber, Ministerios, Intendencias, Gobernaciones, y los Órganos y Servicios Públicos creados para
el cumplimiento de la función administrativa, incluyendo, Banco Central, Contraloría General de la
República, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales,
Municipalidades y las Empresas Públicas creadas por ley. A la cabeza de estos, se encuentra el
Presidente de la República, a quien le corresponde ejercer el gobierno y la administración.
La Administración se encuentra sometida al derecho administrativo en todo su actuar, derecho
que es de carácter especial, habida consideración de las potestades exorbitantes con las que
cuenta la Administración. En este sentido, es importante destacar que el sistema chileno toma
varios elementos del sistema clásico francés, con el cual tiene grandes similitudes, pero también
toma algunos elementos propios del sistema anglosajón, que se manifiestan en lo que la doctrina
ha denominado “la huida del derecho administrativo [1]”. Así, el derecho administrativo en Chile,
se caracteriza por ser: (i) De derecho público, (ii) Por ser estatutario, (iii) Es un derecho complejo,
en cuanto a las fuentes que lo integra, (iv) y es el derecho común de la administración.
No cabe duda entonces que la Administración actúa conforme a derecho, pudiendo realizar sólo
aquello a lo que la ley la autoriza. Es decir, tiene una vinculación positiva con la ley, siendo la ley
fuente y medida de dicha actuación. No obstante aquello, existen mecanismos destinados a velar
porque el Estado actúe conforme a derecho, siendo el más importante el que dice relación con el
control judicial, que le corresponde a los tribunales de justicia.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto, puesto que la Administración goza de
un importante número de privilegios procesales frente a los particulares, que sumado a las
prerrogativas y poderes exorbitantes propios de esta, y que limitan considerablemente el derecho
a la igualdad de armas en un proceso judicial.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, dentro de los privilegios procesales con los que cuenta la administración, encontramos (i)
Juicio de Hacienda, (ii) Inembargabilidad de los bienes de la Administración del Estado, (iii) Solve
et repete, (iv) La forma de notificación.
2. Que, El juicio de hacienda se encuentra regulado en el título XVI del Código de Procedimiento
Civil, y que los principales privilegios que ostenta el Estado, dicen relación con: (i) La alteración de
la competencia relativa, toda vez que la ley entrega el conocimiento al juez de letra de una
comuna que sea asiento de Corte, cualquiera sea su cuantía -art 48 del Código Orgánico de
Tribunales-. Esta cuestión causa perjuicio al particular quien debe, en caso de no residir en una de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estas comunas, trasladarse necesariamente para litigar con el Estado, viendo en este acto,
vulnerado su derecho al juez natural, consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 N°3
inciso quinto. Lo anterior, sin mencionar el privilegio fáctico que detenta el Estado, al existir junto
a cada Corte de Apelaciones una oficina de Procuraduría Fiscal, poniéndose por tanto, en mejor
situación que los particulares, permitiéndole el conocimiento efectivo del devenir de un proceso
con antelación. (ii) El trámite de consulta de toda sentencia definitiva pronunciada en primera
instancia, en virtud del cual se eleva la misma, a la Corte de Apelaciones respectiva, siempre que
esta no haya sido apelada y sea desfavorable al interés fiscal, entendiéndose por tal, la que no
acoge en todas sus partes la demanda del fisco o su reconvención, o bien, la que no deseche en
todas sus partes la demanda deducida contra el fisco o la reconvención promovida por el
demandado. Aquí, el privilegio del Estado es que sin necesidad de apelar, todas las sentencias que
lo afecten, van a ser conocidos por la Corte de Apelaciones, cuestión que vulnera la decisión del
particular en orden a ejercer o no su derecho a recurrir. (iii) El decreto de pago que debe
expedirse para cumplir con toda sentencia que condene al fisco a cualquier prestación, teniendo
60 días como plazo máximo para dar cumplimiento a la misma. Si la sentencia es de contenido
pecuniario, debe en dicho decreto, autorizarse a tesorería a realizar el pago. Por tanto, el
cumplimiento de las sentencias escapa de las reglas generales, y pone una carga adicional al
particular, quien debe soportar, además del juicio ordinario de lato conocimiento, el tiempo que
tome la expedición de dicho decreto.
3. Que, respecto a la inembargabilidad de los bienes de la Administración, la doctrina construye
esta teoría a partir de lo previsto en el artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, en el
que se prohíbe la embargabilidad de los bienes destinados a un servicio que no puede paralizarse,
desprendiendo de esta norma, una prohibición de carácter general, aplicable a todos los bienes de
la Administración del Estado, cuestión que ha sido recogida por los más altos tribunales de nuestro
país, y por nuestro ordenamiento jurídico, quién en cuerpos legales especiales, expresa la regla de
inembargabilidad. V.gr. La ley orgánica constitucional de municipalidades, que en su artículo 32
dispone que los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros
depositados a plazo o en cuenta corriente, serán inembargables.
4. Que, el solve et repete –pague, después repita-, se encuentra íntimamente ligado a las
sanciones administrativas, y en términos simple se refiere a que a quien se ha impuesto una multa
para proceder a su impugnación, debe primero pagar la misma, siendo esto un requisito de
admisibilidad de la impugnación. Las críticas a este privilegio son evidentes, toda vez que coarta
el acceso a la justicia.
Si bien el solve et repete que se encontraba en sede sanitaria, y que se consideraba como uno de
los más gravosos por la doctrina, fue eliminado, subsisten aún en nuestro ordenamiento jurídico
otros solve et repete, por ejemplo: ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
ante el Servicio Nacional de Aduanas, en la Ley de Bases del Medio Ambiente, ante la
Superintendencia de Instituciones Financieras, etc; y aunque gran parte de los solve et repete que
subsisten, se dan en materias donde las personas jurídicas sancionadas tienen la capacidad
adquisitiva para poder impugnar; la injusticia se hace manifiesta cuando estamos en la vereda
opuesta, y quien impugna, no tiene la capacidad patrimonial para recurrir, limitándose por tanto el
acceso a la justicia, como es el caso de los particulares.
5. Que, la forma de notificar los actos administrativos, escapa de las reglas generales de las
notificaciones, puesto que la Ley de bases de procedimiento administrativo, en su artículo 46
consagra que las notificaciones deberán hacerse mediante carta certificada, y se cuentan como
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
practicadas desde el tercer día de la recepción de la carta en la oficina de correos, cuestión que
pone en duda el conocimiento efectivo que alcanzan los administrados, e incluso genera
situaciones aún más complejas, pudiendo emplazar a los particulares en domicilios que no
necesariamente están acordes a la realidad. A lo anterior debe sumarse, además, que el mismo
artículo consagra la posibilidad de efectuar la notificación personal al particular, llevada a cabo por
un empleado del órgano, quienes muchas veces no están capacitados o bien no entienden la
importancia del acto de comunicación que están efectuando.
Finalmente, en materia de notificaciones, se permite publicar en el diario oficial, los actos que
afectaren a personas cuyo domicilio resulta desconocido, haciendo por tanto aplicable la figura de
la notificación por avisos, sin que exista un tercero imparcial que acredite la concurrencia del
presupuesto –que el domicilio del particular resulte desconocido-, cuestión que inclusive debiese
ser calificada con mayor celo, por ser la Administración poseedora de la información de los
particulares, siéndole más difícil ignorar realmente el domicilio de uno de estos.
6. Que, así las cosas, vemos que el conjunto de privilegios que ostenta la Administración
solamente exalta el conjunto de poderes exorbitantes que le corresponden, y que si bien,
entendemos que al Estado se encuentra al servicio de la persona humana, y su fin último es
permitir la realización de todas las personas de la comunidad nacional, asegurando el bien común,
creemos que nunca puede hacerlo a costa del mal individual, o tomando ventaja de las situación
de desigualdad que se genera respecto de los particulares. Es por esto, que los diputados abajo
firmantes tenemos férrea convicción en que los privilegios procesales de la Administración del
estado sólo exacerban las diferencias con los particulares, poniendo a la Administración en una
posición superior que provoca grandes injusticias, pasando a llevar derechos fundamentales, como
lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, juez natural, entre otros.
7. El presente proyecto de ley busca, por tanto, la eliminación de los privilegios enunciados
anteriormente en esta presentación, a fin de equiparar las condiciones en las que se litiga con o
contra el Estado, y mantener así, el igualitario acceso a la administración de justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley pretende la modificación de diversos cuerpos legales que albergan privilegios
procesales en favor de la Administración del Estado, eliminado estos por constituir una posición de
ventaja y superioridad injustificada frente a los particulares, vulnerando diversas garantías
constitucionales, como lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, el derecho a juez
natural, etc; especialmente considerando que la Administración, por el solo hecho de ser tal,
detenta poderes y atribuciones que son exorbitantes; cuestión que se traduce en la práctica, en un
desequilibrio en las cargas que deben soportar los particulares, exigiéndole a estos mayores
costos y sacrificios por el sólo hecho de verse envuelto en un proceso de carácter judicial con el
Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Elimínese el Título XVI “De los Juicios de Hacienda”, del Libro III, del Código de
Procedimiento Civil.
Artículo 2°: Agréguese al Artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, un nuevo inciso
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tercero, de conformidad al siguiente texto:
“Aquellos bienes del Estado indispensables para el cumplimiento de una función pública, o,
aquellos bienes que se encuentran destinados por ley a tales efectos. Podrán embargarse todos
los demás bienes que no cumplan con este criterio, incluyendo las cuentas corrientes que posean
los distintos órganos de la Administración del Estado.”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 46 de la Ley de Base de Procedimiento Administrativo, de
acuerdo al siguiente texto:
“Las  notificaciones  se  realizarán  de  acuerdo  a  las  disposiciones  generales  del  Código
Procedimiento Civil.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en la oficina o servicio de la Administración, si el
interesado se apersonare a recibirla, firmando en el expediente la debida recepción. Si el
interesado requiriere copia del acto o resolución que se le notifica, se le dará sin más trámite en el
mismo momento.”
Artículo 4°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 45 de la Ley de Base de Procedimiento
Administrativo, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, los actos administrativos que afectaren a personas cuyo paradero fuere
ignorado, deberán publicarse en el Diario Oficial, previa autorización del juez competente.”
Artículo 5°: Modifíquese el inciso segundo del artículo 19 de la ley 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, de acuerdo al siguiente texto.
“Las sanciones que impongan multa serán siempre reclamables y no serán exigibles mientras no
esté vencido el plazo para interponer la reclamación, o ésta no haya sido resulta. Para interponer
la reclamación contra una multa deberá acompañarse boleta de consignación a la orden de la
Corte, por el 25% del monto de la misma. Dicha consignación no será exigible, cuando el
reclamante fuere una persona natural.”
Artículo 6°: Modifíquese el inciso tercero del numeral octavo del artículo 94 del Decreto Ley
N°3.500 que establece un nuevo sistema de pensiones, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar de una multa impuesta por la Superintendencia, el reclamante deberá efectuar una
consignación equivalente al 25% de su monto, en dicho organismo. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural.”
Artículo 7°: Modifíquese el inciso primero del artículo 21 de Decreto Ley N°1097 que Crea la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y señala sus funciones, de acuerdo al
siguiente texto:
“Todas las multas que las leyes establecen y que corresponda aplicar a la Superintendencia serán
impuestas administrativamente por NOTA 2 el Superintendente al infractor y deberán ser pagadas
dentro del plazo de diez días contado desde que se comunique la resolución respectiva. El
afectado podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la empresa
salvo que ella tenga oficina en Santiago, caso en el cual será competente la Corte de Apelaciones
de Santiago. El reclamo deberá formularse dentro del plazo de diez días contado desde el entero
de la multa, siempre que dicho entero se haya efectuado dentro de plazo. Con todo, el entero de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la multa no será exigible cuando el reclamante sea una persona natural. La Corte dará traslado por
seis días al Superintendente y evacuado dicho trámite o acusada la correspondiente rebeldía, la
Corte dictará sentencia en el término de treinta días, sin ulterior recurso.”
Artículo 8°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 113, del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2005 del Ministerio de Salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar contra resoluciones que impongan multas, deberá consignarse, previamente, en la
cuenta del tribunal una cantidad igual al veinte por ciento del monto de dicha multa, que no podrá
exceder de cinco unidades tributarias mensuales, conforme al valor de éstas a la fecha de la
resolución reclamada, la que será aplicada en beneficio fiscal si se declara inadmisible o se
rechaza el recurso. En los demás casos, la consignación será equivalente a cinco unidades
tributarias mensuales, vigentes a la fecha de la resolución reclamada, destinándose también a
beneficio fiscal, en caso de inadmisibilidad o rechazo del recurso. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural."
Artículo 9°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 69 de la ley 18.840, Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, de acuerdo al siguiente texto:
“Al interponerse el recurso, deberá acompañarse boleta de consignación, a la orden del tribunal,
por el equivalente al uno por ciento del monto total de la operación o del perjuicio que se reclama.
Para el cálculo de este porcentaje se empleará el valor que resulte mayor. En todo caso, el monto
máximo de la consignación no podrá ser superior a seiscientas unidades tributarias mensuales.
Con todo, la consignación no será exigible cuando el recurrente sea una persona natural.”
Artículo 10: Elimínese el artículo 48 del Código Orgánico de Tribunales.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Melero, Noman,
Sanhueza y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Traspaso del cumplimiento de las funciones que son propias de un Servicio Público a los
particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Fernández y de los
diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo;
Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo, que Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo a la función de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile en el procedimiento penal. Boletín N°12238-25
Idea matriz
La presente iniciativa tiene por objeto determinar con claridad el rol que corresponde a cada
policía en el procedimiento penal, estableciendo que a la Policía de Investigaciones será auxiliar
del ministerio público en las tareas de investigación y que Carabineros desempeñará ese rol sólo
de manera subsidiaria.
Antecedentes Generales
Con fecha 9 de junio de 1995 se dio cuenta en la Sala de la Cámara de Diputados del proyecto de
ley que establece un nuevo Código Procesal Penal, dando inicio a la tramitación del más
importante proyecto de la reforma procesal penal impulsada por el Gobierno del ex Presidente Frei
Ruiz Tagle.
Al determinar el rol que correspondía a cada policía dicha iniciativa, a nuestro entender,
correctamente, determinó que correspondía a la Policía de Investigaciones desempeñar el rol de
policía eminentemente investigativo, a Carabineros de Chile la función de prevención, salvo en
aquellos lugares en que no exista Policía de Investigaciones, donde también podrá desempeñar
tareas de investigación.
Así, los dos primeros incisos del artículo 99 del proyecto de Código Procesal Penal que el Ejecutivo
de la época envió al Congreso Nacional disponían lo siguiente:
“Artículo 99. Función de la policía en el procedimiento penal. Los agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile serán auxiliares del ministerio público para llevar a cabo las diligencias de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la instrucción y deberán, por iniciativa propia o por orden del ministerio público, investigar los
hechos punibles de acción pública y aquellos que dependen de instancia privada cuando
corresponda, individualizar a los sospechosos y reunir los antecedentes útiles que habrán de servir
de base a la acusación o para determinar el sobreseimiento. Asimismo, les corresponderá ejecutar
las medidas de coerción que el ministerio público decrete.
La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva.”
La Cámara de Diputados aprobó esa propuesta casi en idénticos términos. Sin embargo, durante
su discusión en el Senado, ésta fue modificada, permitiendo al fiscal optar por una u otra policía a l
hora de determinar cuál de ellas realizará la función investigativa.
Al respecto cabe tener presente que es la propia ley orgánica constitucional de Carabineros la que
dispone en el inciso tercero del artículo 3 que “Es misión esencial de la Institución desarrollar
actividades tendientes a fortalecer su rol de policía preventiva.”
Por su parte, la ley orgánica de la Policía de Investigaciones en su artículo 4° establece que “La
misión fundamental de la Policía de Investigaciones de Chile es investigar los delitos de
conformidad a las instrucciones que al efecto dicte el Ministerio Público, sin perjuicio de las
actuaciones que en virtud de la ley le corresponde realizar sin mediar instrucciones particulares de
los fiscales.”
El propio Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado de aquella
época, el ex senador señor Sergio Diez, sostuvo lo siguiente: “¿Qué dice el texto que se propone?
Si el Ministerio Público no decide, corresponderá investigar a la policía no uniformada, si la hay,
porque ésa será la norma general en el futuro. Si así se quiere, esta tarea corresponderá a
Investigaciones, y si ésta no existe en el lugar o no se determina algo distinto, el asunto quedará
en manos de Carabineros.
(……) Es necesario dejar absolutamente en claro en esta discusión que donde haya Policía de
Investigaciones, ella es la que debe actuar, salvo si el fiscal decide otra cosa.”
A nuestro entender resulta necesario propender hacia una mejor definición y especialización de
ambas policías, radicando en una la función de investigar y en otra, Carabineros de Chile, la labor
preventiva, pudiendo realizar esta última funciones investigativas solo en aquellos lugares donde
no exista policía civil.
Esta definición al parecer es compartida por el actual General Director de Carabineros de Chile,
General Hermes Soto, quien ha declarado que hay que “…reutilizar personal de eso (labores de
inteligencia) para la función principal, que es prevención. El Presidente, al igual que yo, cree que
nosotros tenemos que dedicarnos mayoritariamente a lo preventivo y particularmente en algunos
aspectos a lo investigativo.” añadiendo a continuación que “estoy de acuerdo con que sea la PDI
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la que desarrolle la investigación en el país. Pero creo sinceramente, y se lo he dicho al director
nacional de la PDI y al ministro del Interior, que ellos no son suficientes y no tienen las condiciones
para hacerse cargo de todas las investigaciones del país.”…”Si se hace gradual podrían hacerlo,
pero en este momento si cerramos nuestras unidades investigativas completas y sacamos el SIP
de las unidades de todo el país creo que la PDI no está en condiciones de asumir todas esas
responsabilidades. Nosotros tenemos dotación en todo el país y ellos hay muchas unidades en que
no existen cuarteles de la PDI, por lo tanto, se verían sobrepasados.”
Más aún, en el llamado “Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública”, publicado en julio de este
año, que responde a una propuesta efectuada por una Comisión integrada por representantes de
diversos sectores políticos, se señala que “Actualmente, en Chile los servicios policiales se
configuran a partir de un sistema dual, en el que se ha evidenciado la existencia de duplicidad de
medios y funciones que dificultan la respuesta del Estado ante el fenómeno delictual. Por ello,
resulta necesario revisar los roles de ambas policías de acuerdo a las necesidades presentes y
futuras, a efecto de establecer una distribución racional de sus funciones. En efecto, parte del
problema actual de la seguridad pública en Chile es que Carabineros, que es la institución que ha
tenido históricamente un rol preponderante en la prevención, posee una diversidad de roles y
funciones que van en desmedro de su tarea principal.”
Tal definición, según nuestro parecer, debe quedar plasmada en un cuerpo legal, para garantizar
su  estabilidad  y  continuidad  en  el  tiempo,  de  modo  de  asegurar  su  implementación  y
permanencia.
La presente moción pretende reponer el espíritu original del mensaje enviado por el Ejecutivo el
año 1995, el que fue modificado por el Senado de la época, incorporando la facultad del fiscal de
recurrir a Carabineros solo en caso de delitos de baja complejidad.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyese el inciso segundo del artículo 79 del Código Procesal Penal por el
siguiente:
“La misma función deberá ser cumplida por Carabineros de Chile en los lugares en que no exista
Policía de Investigaciones y, aun existiendo, cuando el fiscal a cargo del caso así lo resuelva,
siempre que se trate de delitos cuya pena asignada sea inferior a presidio menor en su grado
máximo.”
Diputada señora Fernández y de los diputados señores Alessandri, Brito, Espinoza; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jiménez, Silber y Soto, don Leonardo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
atendiendo la naturaleza de las materias.
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y Norambuena, y de
la diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.664, para asegurar
el cumplimiento de la obligación que indica, en el caso de los profesionales
que han accedido a becas de formación de especialistas financiadas por el
Estado. Boletín N°12240-11
I. IDEAS GENERALES.
En Chile, las especialidades y subespecialidades médicas pueden ser financiadas por el Estado. El
financiamiento bien puede provenir del Ministerio de Salud o de un Servicio de Salud. Esto, se
materializa a través de las denominadas “becas”, donde el becario tiene el compromiso u
obligación de efectuar una fase asistencial a continuación del período formativo, bajo las leyes
19.664 y 15.076, en calidad de funcionario, en algún establecimiento del Servicio de Salud
respectivo, o bien donde lo determine el Ministerio de Salud, según el origen de la beca, por un
lapso igual al doble de la duración de la beca, lo que se señalará a lo menos con seis meses de
antelación al término del período de ella.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lo anterior, se da dentro del denominado “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas
en el Sector Público de Salud”, el que tiene por objetivo satisfacer las necesidades de nuestro país
en ésta materia, considerando el déficit de médicos que experimentamos, donde, por cada 10.000
habitantes existen de 21.5 médicos, en circunstancias que el promedio de los países OCDE es de
33.0. Lo anterior toma especial relevancia si consideramos que nuestro país se encuentra inmerso
en un proceso de envejecimiento, siendo prioridad contar con un mayor número de profesionales
de la salud, que puedan satisfacer las necesidades de nuestra población.
El “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas” se ha propuesto incorporar a 1.480
médicos en la Atención Primaria de Salud y formar 4.000 especialistas durante el período de
gobierno, en línea con los nuevos desafíos sanitarios y las realidades de las redes de servicios
públicos del país. Cabe recordar que en el año 2002, Chile formaba anualmente 150 especialistas
con recursos públicos, es decir, la gran mayoría de los médicos autofinanciaban su especialidad.
En el año 2009 se alcanzaron los 554 especialistas anuales con financiamiento público. En el año
2014, 846 médicos estaban en esta etapa de formación. Y en el año 2015, se logró la cifra
histórica de 1.128 especialistas que iniciaron su formación [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el objetivo perseguido por parte del Estado, es obtener el aumento de médicos
especialistas que existen en nuestro país, y el aumento de médicos en el sistema público. Para
esto, se ha aumentado el número de becas de especialidad financiadas con fondos públicos en
una cantidad considerable durante los últimos años. Sin embargo, este sistema no está
cumpliendo con los objetivos que se tenían a la vista, y es que no todos los médicos cumplen con
la obligación de realizar un período asistencial obligatorio en el servicio de salud correspondiente.
2. Que, a pesar de lo anterior, el sistema sufre constantemente pérdidas de médicos que, o bien
dejan el sistema público de salud, o bien no devuelven su beca. A pesar de aquello, no existen
registros fidedignos que den cuenta del nivel de incumplimiento de la obligación anteriormente
descrita, sin embargo, en el transcurso de este año, entre enero y mayo, 156 médicos
abandonaron sus cupos en el sistema público –lo que corresponde a un médico por día
aproximadamente- y de estos, 130 lo hicieron sin cumplir su período asistencial obligatorio [2].
3. Que, en este sentido, cabe preguntarse por qué los médicos no cumplen con su obligación de
devolver la beca y cuáles son las herramientas con las que se cuentan para prevenir dichas
situaciones. Así, resulta necesario revisar la legislación nacional y el sistema de sanciones que se
han establecido para tales hechos.
La ley N°19.664, en su artículo 12, inciso segundo, señala que “El profesional que no cumpla con
esta obligación deberá reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los
programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual constituirá una garantía
equivalente a estos gastos incrementados en el 50%, cuando corresponda. El profesional que no
cumpla su obligación deberá, además, indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento.
Además quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de seis
años.”
4. Que, de lo anteriormente expuesto, es posible afirmar que dicha normativa carece de dos
grandes defectos. El primero, a saber, es que si bien la ley exige se constituya garantía, no señala
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la forma en que dicha garantía deba constituirse, cuestión que en la práctica imposibilita o
dificulta de sobremanera la persecución de responsabilidades, toda vez que no se adoptan
mecanismos idóneos para cumplir con el objetivo previsto en la ley, como lo sería, por ejemplo. la
boleta de garantía o el pagaré. En segundo lugar, y sumado a lo anterior, el Consejo de Defensa
del Estado o el Servicio Público correspondiente, son los órganos encargados de ejercer las
acciones legales correspondientes, sin embargo, no siempre lo hacen. Nuevamente sobre este
punto, no existen registros fidedignos de cuantos médicos son demandados o, a cuántos de estos
se les hizo efectiva el cobro de la garantía.
Todo lo anterior nos envuelve en un manto de incerteza que lleva a afirmar que las normas no sólo
son insuficientes, sino que, además, no reciben aplicación práctica, transformándose la misma en
letra muerta.
5. Que, se vuelve del todo necesario introducir reformas a la ley que permitan disminuir la fuga de
médicos  del  sistema  público,  introduciendo  mecanismos  que  permitan  mantener  indemne
económicamente al Servicio de Salud o el Ministerio de Salud, y nos facilite la persecución de
responsabilidades de quienes incumplen las obligaciones legales establecidas.
Que, además, es importante contar con información fidedigna y actualizada que nos permitan
contrastar los datos y ejercer una adecuada fiscalización.
6. Por lo tanto, el presente proyecto de ley, busca establecer la obligación, para los becados, de
constituir una boleta de garantía o suscribir un pagaré, en favor del Ministerio de Salud o del
Servicio de Salud, según corresponda, con el objeto de hacer más fácil la persecución de la
responsabilidad, y consecuencialmente, inhibir el incumplimiento por parte de los médicos, que
haciendo un mal uso de los recursos públicos, estudian becados pero no retribuyen al país los años
de servicio correspondientes, pasándose luego, al sistema privado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley busca agregar en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664,
la obligación de constituir la garantía allí descrita, a través de la suscripción de un pagaré, o bien a
través de una boleta bancaria de garantía. Lo anterior, porque dichos instrumentos, tienen la
bondad de facilitar el cobro de las obligaciones caucionadas, resultando idóneos para dar eficacia
a la norma en comento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese, en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664 que establece
normas especiales para los profesionales funcionarios que indica, de los servicios de salud, y
modifica la ley N°15.076, las siguientes frases:
Agréguese a continuación de la frase “para lo cual constituirá una garantía”, la frase “mediante
boleta bancaria o pagaré, cuya acción ejecutiva prescribirá en el plazo de tres años contados
desde el protesto del mismo,”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Gahona, Alessandri , Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y
Norambuena, y de la diputada señora Troncoso
[1]  Información  contenida  en  portal  de  Ministerio  de  Salud  disponible  en:
https://www.minsal.cl/medicosespecialistas/
[2]  Información  contenida  en  reportaje  de  El  Mercurio  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/06/22/808983/Sector-publico-de-Salud-perdio-en
-promedi o-un-medico-por-dia-en-los-primeros-cinco-meses-del-ano.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
I. Fundamentos de la iniciativa
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Moreira, Sanhueza; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los notarios la certificación sobre el entendimiento de las
cláusulas del crédito hipotecario, por parte del deudor. Boletín N°12295-03
I. IDEAS GENERALES.
El contrato de hipoteca es definido como un contrato solemne que se celebra entre el acreedor de
una obligación principal y un constituyente, que puede ser el propio deudor o un tercero, en virtud
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del cual este último contrae la obligación de efectuarle la tradición del derecho real de hipoteca
sobre un inmueble de su propiedad, que permanece en su poder, con el objeto de garantizarle el
cumplimiento de una obligación principal.
Así las cosas, la hipoteca tiene carácter de caución y es el antecedente para la constitución del
derecho real de hipoteca. La utilidad de este contrato viene dada porque permite al deudor
acceder a un crédito que de otra forma no obtendría, esto, porque el acreedor tiene asegurado el
crédito por el inmueble en cuestión.
Así, el crédito hipotecario se perfila en nuestro país como el sistema de financiamiento por
excelencia para la adquisición de propiedades. En efecto, el stock de créditos hipotecarios
vigentes en Chile, a septiembre del año 2018, alcanza la cifra de 1.553.700 [1], según los
indicadores entregados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Así, el crédito hipotecario consiste en un préstamo o mutuo de dinero al deudor, el que adquiere
un bien inmueble, el que queda gravado por la hipoteca, en favor del banco, asegurando el pago
de la obligación dineraria derivada del mutuo.
II. CONSIDERANDO.
1. El crédito hipotecario constituye un contrato complejo y que es de difícil entendimiento por la
generalidad, cuestión que conlleva afirmar que no necesariamente los contratantes son capaces
de comprender a cabalidad las consecuencias del contrato suscrito.
2. En efecto, este contrato puede revestir distintas modalidades, a saber: (i) Mutuo endosable, (ii)
mutuo no endosable, (iii) letras de crédito. Las consecuencias de optar por uno u otro son
distintas.
Así, si el crédito hipotecario reviste la forma de crédito hipotecario con letras de cambio, el precio
que se obtiene por la venta de las letras varía de acuerdo a las condiciones de mercado, por lo que
se puede generar una diferencia entre el valor de la letra ("valor par") y el precio al que ésta se
transa en el mercado, diferencia que será asumida por el cliente o el Banco, según lo pactado en
la escritura.
Si, en cambio toma la forma de mutuo endosable, estos préstamos están sustentados en una
escritura de contrato, la cual se vende en el mercado a través de un endoso que permite al titular
del contrato de pago entregarlo a terceros para su financiamiento.
En cambio, si es un mutuo hipotecario no endosable, el banco financia el préstamo con recursos
propios y no puede ser transferido mediante endoso. Su regulación queda circunscrita a lo que se
pacte en el respectivo contrato [2].
3. Respecto a la tasa de interés, estas pueden ser (i) variables, la tasa de interés cambia de
acuerdo a un índice de referencia, (ii) fijas, donde la tasa de interés aplicada al crédito permanece
invariable a lo largo del plazo pactado, (iii) mixtas, donde el crédito tiene una tasa de interés fija
por un período y luego variable.
4. Que, además, debe tenerse a la vista que el contrato de crédito hipotecario es de aquellos
contratos que la doctrina denomina de adhesión, esto por cuanto las cláusulas del contrato no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
pueden ser modificadas, ya que vienen dadas por una de las partes quien las redacta de forma
unilateral.
5. Que, los considerando anteriores sólo son una breve ejemplificación de lo compleja que puede
ser el proceso de contratación de un crédito hipotecario, y que las cláusulas del mismo revisten
consecuencias particulares para una u otra modalidad. Es por esto, que el presente proyecto de
ley busca otorgar al notario, en su calidad de ministro de fe, certifique que quien ha contratado
para suscribir un crédito hipotecario, tiene cabal entendimiento de las cláusulas que acepta y de
las consecuencias de las mismas. Para esto, se busca que se certifique el conocimiento de
aquellas cláusulas más relevantes del contrato, como lo son, (i) la modalidad del crédito
hipotecario, (ii) la tasa de interés y la consecuencia de que sea fija, variable o mixta, (iii)
conocimiento sobre la carga anual equivalente, (iv) derechos y obligaciones, (v) consecuencias del
retardo del pago, (vi) del alza de la hipoteca y los costos de la misma.
Dicha certificación deberá ser expedida por el notario sin costo alguno asociado.
III. PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso sexto, en el artículo 17 D, de la ley 19.496 Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7°, y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
Los notarios deberán certificar que el deudor entiende las cláusulas suscritas en el crédito
hipotecario, especialmente en lo que refiere a la modalidad del crédito hipotecario, la tasa de
interés, el cae, y las principales derechos y obligaciones que derivan del contrato. Dicha
certificación será gratuita.
Diputados señores Morales, Alessandri , Barros, Coloma, Hernández , Lavín, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703
#accordion12062
[2] Información proporcionada por Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a
través  de  portal  Cliente  bancario.  Disponible  en
https://www.clientebancario.cl/clientebancario/credito-hipotecario-tipos-de-credito.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar
la pena aplicable al hurto de monumentos nacionales” Boletín N°12296-24
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que los monumentos nacionales, merecen una especial atención del Estado, y particularmente
del legislador, en lo que a su protección se refiere. En específico, se ha dado a conocer a la opinión
pública una serie de hechos delictuales por los cuales diferentes estatuas de alto valor histórico
para el país, y que debieran estar en sitios públicos, se encontraron al interior de predios privados,
amenazando la protección que debe darles el Estado. Estos hechos no son del todo aislados, y en
más de alguna oportunidad el país ha tenido que enfrentarse a esta situación, respecto de la cual
nuestra legislación debe hacerse cargo, particularmente en relación a las sanciones penales que
se deriven de su afectación.
2.Que la Constitución Política de la República establece que al Estado le corresponde “la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación” (artículo 19 N°10 de la Carta
Fundamental). Para ello, se ha dictado la Ley N° 17.288 que regula orgánicamente la situación de
los monumentos nacionales, quedando éstos bajo la tuición y protección del Estado.
3.Que la misma ley enumera los monumentos nacionales en su artículo 1°, señalando que son:
“los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
Finalmente, señala que “Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos
Nacionales, en la forma que determina la presente ley”.
4.Que el título X de dicho cuerpo legal regula las penas aplicables cuando el objeto de
determinados delitos consista en un monumento nacional. En lo que a este proyecto respecta, el
artículo 38 bis señala: “Artículo 38 bis.- La apropiación de un monumento nacional, constitutiva de
los delitos de usurpación, hurto, robo con fuerza en las cosas, o robo con violencia o intimidación
en las personas, así como su receptación, se castigará con pena de multa de cincuenta a
doscientas unidades tributarias mensuales, además de
la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a las normas generales. Tratándose del
hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Como se puede observar, la ley aumenta la pena de multa aplicable a estos delitos, cuando su
objeto material consista en un monumento nacional, dada la especial relevancia que tienen éstos
para el Estado, de conformidad a las normas constitucionales y legales señaladas. Ahora bien, la
pena privativa de libertad se rige por las reglas generales, sin agregar un desvalor específico por
la comisión de un delito de esta naturaleza. Por excepción, en el caso del hurto, y sólo para el caso
que no sea posible determinar su valor, se amplía el grado de aplicación de la pena, pudiendo
aplicarse la pena de presidio menor, en cualquiera de sus grados. Es decir, considerando la figura
básica de hurto, regulada en el artículo 446 del Código Penal, no existe un aumento de pena, sino
que se da amplitud al juez para recurrir a cualquiera de sus grados.
De esta forma, si el monumento hurtado excede 0,5 UTM y no pasa de 4 UTM, el autor es
sancionado con presidio menor en su grado mínimo (61 a 540 días); si excediere de 4 UTM y no
pasare de 40 UTM, el autor es sancionado con presidio menor en su grado medio (541 días a 3
años); si excediere de 40 UTM (más de 1,9 millones de pesos) y no pasare de 400 UTM, se puede
aplicar la pena de presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 5 años), y si excede de
400 UTM (más de 19 millones de pesos), el autor es sancionado con presidio menor en su grado
máximo (3 años y un día a 5 años). Si no puede determinarse su valor, el juez puede aplicar la
pena en cualquiera de sus grados (desde 61 días a 5 años), lo que constituye un margen
demasiado amplio atendido el especial objeto material del delito.
Cabe mencionar que esta norma fue introducida por Ley N° 20.021, publicada en el Diario Oficial
el 14 de junio de 2005, la cual Modifica la Ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el
objeto de crear una nueva figura penal y sustituir la unidad en que se expresan sus multas. Este
artículo 38 bis fue agregado por el Senado, en Primer Trámite Constitucional, señalando que
“tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”[1], no obstante, en la Comisión Mixta, prosperó la visión de la Cámara de Diputados
que optó por bajar el grado de “medio” a “mínimo”; en tales términos “El Ejecutivo propuso a la
Comisión Mixta aprobar el texto de la Honorable Cámara de Diputados, atendiendo a que ella
otorga al juez una mayor amplitud en la aplicación de la escala de la pena de presidio, para que
éste, dependiendo de la gravedad de la contravención, aplique la sanción más conveniente[2]”.
Los miembros del Senado en principio habían desechado esta propuesta de la Cámara por cuanto
“la rebaja de la sanción penal constituye una señal poco vigorosa para la protección del
patrimonio histórico nacional.”[3].
5.Que lo planteado permite considerar que ya en la tramitación de la Ley N° 20.021 existió debate
sobre otorgarle un especial desvalor a la conducta de hurto cuando su objeto material es un
monumento nacional, pero prosperó una visión menos proteccionista del patrimonio cultural de la
Nación, cuestión que se debe revisar.
En efecto, existen otras figuras agravadas de hurto, por la especial calidad e importancia pública
de su objeto material, que ha incorporado el legislador. Sobre el particular, se puede mencionar, la
figura del artículo 447 bis del Código Penal (“el hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telefonía, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo”), o derechamente, las figuras de abigeato del párrafo IV bis del Código Penal.
6.Que atendido todo lo expuesto se hace necesario modificar las penas aplicables al hurto de
monumentos nacionales, aumentándola para hacer efectivo el especial desvalor que tiene afectar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el patrimonio cultural de la Nación, pero por sobre todo, la posibilidad de que todas las personas
puedan apreciarlo en carácter conmemorativo. En específico se busca que, sin importar la cuantía
del monumento, el hurto de éstos se sancione con la pena de presidio menor en su grado máximo
(máxima pena aplicable a la figura del hurto básico).
7.Que los diputados que presentan este proyecto buscamos fortalecer la protección del patrimonio
cultural de la Nación a través del aumento de las penas del hurto de monumentos nacionales, de
tal manera de desincentivar estas conductas, y por lo pronto, sancionarlas debidamente cuando se
produzcan. Reconociendo el esfuerzo realizado por la Ley N° 20.02, se debe avanzar en darle aún
mayor protección a nuestro patrimonio, en especial, atendido los graves hechos conocidos en la
opinión pública en los últimos días.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del hurto de monumentos
nacionales.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 17.288, modificando su artículo 38 bis, que regula las figuras
penales aplicables cuando el objeto material sea un monumento nacional.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 17.288 que legisla sobre monumentos nacionales; modifica
las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, en el siguiente
sentido:
1) En el artículo 38 bis sustitúyase el inciso segundo por el siguiente: “Tratándose del hurto, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, cualquiera sea el valor del monumento
nacional, además de la multa aludida en el inciso precedente”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca ,
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.021 p. 70.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Alessandri, Barros, Coloma, Gahona, Hernández, Ramírez, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de sancionar a los conductores
que participen en carreras clandestinas" Boletín N°12298-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que la seguridad constituye uno de los valores fundamentales en el Chile de hoy,
principio que inspira a las autoridades públicas en los planes, políticas y programas ideados e
implementados por ellas. Pero la seguridad, posee variantes bien definidas, una de ellas dice
relación con la seguridad en el tránsito, vinculada a la idea del respeto a las normas del tránsito,
principalmente en lo que respecta a ámbitos de tanta sensibilidad social, como lo es el exceso de
velocidad, la conducción en estado de ebriedad, el excesivo individualismo y agresividad de los
conductores, entre otros aspectos perniciosos para una sana y adecuada convivencia vial.
Estas prácticas, funestas, invitan al descontrol en nuestras relaciones humanas, más aún en
aspectos de nuestra vida tan importantes como es la conducción, dijimos que la conducción a
exceso de velocidad representa un grave peligro para los automovilistas, básicamente porque
nuestras  carreteras,  autopistas  no  fueron  construidas  para  el  desarrollo  de  nuestras
potencialidades al volante tal piloto de carreras, sino más bien con un imperativo claro y
categórico:  respetar  al  otro,  cumplir  con  la  normativa,  esto  es  ejecutar  ciertos  mínimos
contemplados en nuestra ley del tránsito.
Sin embargo, como si esto fuera poco, en muchas comunas y localidades de nuestro país, las
autopistas urbanas o calles principales son usadas como verdaderas pistas de carreras por
inconscientes poniendo en peligro sus vidas y la de los asistentes a estos clandestinos eventos.
Por lo anterior, nos parece necesario, razonable, legislar sobre estas conductas, con escasa
regulación a nivel legal, respecto de la cual urge un pronunciamiento legislativo al respecto.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, las carreras clandestinas constituye un fenómeno de nicho, esto es de fanáticos de la
velocidad y de las carreras, como pueden ser los fanáticos de las peleas de animales, entre
personas, o los adictos a las apuestas u otras actividades. En esta línea argumental un gran
denominador común hermana a estas actividades: su desregulación, su clandestinidad, factores
que introducen el peligro de verse expuestos sus protagonistas a daños muchas veces graves e
irreparables.
2.Que, por su carácter de clandestinas y desreguladas, pocos son los instrumentos jurídicos,
destinados a sancionar a estas personas que se exponen imprudente e inconscientemente a altos
riesgos de accidente. En efecto, por una parte existe como sanción el exceso de velocidad,
elemento expresamente contemplado en la ley del tránsito y que conlleva las sanciones que en
este estatuto se establecen.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
3.Que, por lo mismo, varias son las iniciativas presentadas en el Congreso, tendientes a sancionar
esta práctica y que van desde incrementar las penas, ya sea con multas y sanciones de cárcel, al
establecimiento de una mayor regulación en torno a estas prácticas.
4.Que, fuera del Congreso, se han propuesto ideas en torno a “legalizar” las carreras, a través de
capacitaciones a los propios conductores, habilitando autódromos, entre otras medidas. Todo lo
anterior, con el objeto de acerca más el automovilismo a la ciudadanía.
5.Que, con todo creemos imprescindible llenar estos vacíos legislativos y promover mecanismos
claros y precisos que desincentiven esta peligrosa práctica y, por fin, establecer en nuestro país un
mejor ambiente en el mundo de la conducción.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece sanciones en materia de carreras
clandestinas, esto implica la introducción en la ley del tránsito de sanciones consistentes en la
suspensión de la licencia de conducir y multas y en caso de reincidencia la cancelación de la
referida licencia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 209 bis en la ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo
al siguiente texto:
“En el caso de aquellos conductores que participen en carreras clandestinas se le aplicará la pena
de suspensión de la licencia de conducir por 3 años y una multa ascendente a 10 Unidades
Tributarias Mensuales. En caso de reincidencia se procederá a su cancelación y al pago de 20
UTM”
Diputados  señores  Norambuena ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Gahona ,  Hernández ,  Ramírez ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica el Código Civil, en materia de responsabilidad de los padres
respecto del consumo de drogas y alcohol de sus hijos menores de edad en
la vía pública” Boletín N°12297-07
I.IDEAS GENERALES.
La responsabilidad en materia civil y penal, es de carácter personal. Esto quiere decir que, quien
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comete un ilícito, debe responder únicamente por los daños que le son imputables. La excepción
viene dada en sede civil, donde se consagra la responsabilidad por el hecho ajeno, cuyo supuesto
base de imputación es que, se es responsable de los daños ocasionados por aquellas personas que
se tiene bajo cuidado, cuestión que se consagra en el artículo 2320 inc.1 de nuestro Código Civil,
el que dispone “toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellas que estuviesen a su cuidado.”
El fundamento directo e inmediato de la responsabilidad civil por el hecho ajeno, es que, quien
tiene una persona a su cuidado, tiene la obligación de observarla con el objeto que no cause daño.
Esto, a su vez, toma más fuerza cuando dichas personas son los hijos, ya que nuestro legislador,
consagra de forma transversal en el ordenamiento jurídico, el deber de los padres de asistir a sus
hijos, toda vez que de ellos se predica una posición de garantía en relación a sus hijos. Esto se
refleja con mayor claridad en materia penal, especialmente en aquellos delitos omisivos, donde el
autor se encuentra en una posición de garante respecto de la víctima, como el padre o madre que
no alimenta a sus hijos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los padres son responsables por los hechos de sus hijos, y tienen una posición de garante
sobre éstos, según se ha explicado anteriormente. En este sentido, la legislación permite atribuir
determinadas responsabilidades a los padres, por actos ilícitos cometidos por sus hijos, ya que
serían los padres quienes han incumplido con el deber de vigilar a quién tiene bajo su cuidado.
2.Que, a mayor abundamiento, una corriente moderna del derecho civil, afirma que incluso en
estos hechos, la responsabilidad no es por un hecho ajeno, sino por un hecho propio, a saber, el
incumplimiento del deber de ejercer la correspondiente vigilancia.
3.Así, cuando los menores de edad llevan una vida licenciosa, en base a malos hábitos que han
adquiridos, la ley dispone que, la responsabilidad en este caso se presume de derecho, por ser los
padres quienes han dejado adquirir estas conductas a sus hijos.
4.De esta forma, vemos que la responsabilidad por actos ilícitos vinculados al consumo de drogas
o alcohol, es sancionado con mayor rigor por nuestro ordenamiento jurídico. Así, el presente
proyecto de ley tiene por objeto sancionar a los padres por el consumo de alcohol o drogas, en la
vía pública, por menores de edad, ya que estos tienen el deber legal y moral de no permitirlo,
adicionando esta sanción a la obligación legal existente de reparar los daños causados por sus
hijos.
5.Lo anterior, con especial consideración al fuerte y desenfrenado consumo de alcohol por parte
de  la  juventud,  cuestión  que  hemos  visto  innumerables  veces  en  distintos  medios  de
comunicación, que han puesto de manifiesto las perniciosas consecuencias de estos hechos, el
desenfreno de las fiestas, y el consumo cada vez más temprano de droga y alcohol.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley, tiene por objeto incorporar un nuevo inciso en el artículo 2321 del
Código Civil, con el objeto de establecer, además de la responsabilidad de los padres por delitos
civiles causados por hábitos viciosos, una multa a beneficio fiscal, a fin de agravar esta
responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 2321 del Código Civil, de
acuerdo al siguiente texto:
"Serán sancionados con multa de hasta 3 Unidades Tributaria Mensuales, a beneficio fiscal, los
padres  de  aquellos  menores  que  beban  alcohol  o  consuman  cualquier  clase  de  drogas
contemplada en la ley 20.000, en la vía pública.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Alvarez-Salamanca ,
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia don Osvaldo y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Norambuena, Sanhueza y
Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el
sentido de establecer un plazo para cumplir con la exigencia de
accesibilidad aplicable a edificios públicos y otros que presten servicios a
la comunidad Boletín N°12283-31
I.IDEAS GENERALES.
El año 2005 se inicia la tramitación de la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Esta iniciativa legislativa se perfiló
como un antecedente vital para lograr condiciones de igualdad y eliminar la discriminación hacia
las personas que se encuentran en situación de discapacidad. A mayor abundamiento, los
antecedentes legislativos de la misma, señalan que “Nuestro país requiere eliminar gradualmente
los obstáculos, aún subsistentes, a la plena integración de las personas con discapacidad y
corregir las distorsiones institucionales presentes en distintos cuerpos legales que constituyen
restricciones y discriminación, así como la manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los
hechos, la igualdad de oportunidades.”
Así, la ley N°20.422, tenía por idea matriz, reemplazar la legislación vigente en aquella época, con
el objeto de adecuar a los nuevos paradigmas, a las exigencias del ordenamiento jurídico
internacional, con el objeto de lograr integración social y acceso igualitario de las personas con
discapacidad[1].
En este sentido, uno de los grandes avances que trae consigo la legislación, es propender al
acceso universal, entendiendo por tal un acto de reivindicación de los derechos de las personas
que se encuentran en situación de discapacidad, no pueden relacionarse con el entorno o con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
otras personas en igualdad de condiciones. De esta forma, el concepto de accesibilidad se asimila
a la supresión de barreras que limitan a las personas con discapacidad[2].
Dentro del gran concepto de accesibilidad, se subsume en este, una acepción de accesibilidad que
es más limitada y que se identifica con prestaciones específicas que han de proveer las
edificaciones y entornos públicos para determinadas personas.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto de ley, toda vez que la ley N°20.422,
introdujo en el artículo 28 del mismo cuerpo legal, la obligación de que “todo edificio de uso
público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad,
así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma
autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con
movilidad reducida.”
II.CONSIDERANDO.
1.Que, la obligación contenida en la disposición en comento, a saber, el artículo 28 de la Ley
N°20.422, no ha sido cumplida a cabalidad. En efecto, al día de hoy, es posible encontrar una gran
cantidad de edificios públicos que no cuentan con mínimos para asegurar las condiciones básicas
de accesibilidad para personas con movilidad reducida.
2.Que, lo anterior, no sólo constituye una obligación legal, sino que a su vez, es un mandato
constitucional, ya que la Constitución Política de la República, en su artículo 1°, señala que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a creas las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.”
3.Que, resulta evidente que la accesibilidad requiere involucrar a la sociedad en su conjunto para
conseguir que todas las personas tengan las mismas oportunidades y beneficios en el uso y
disfrute de los espacios y entornos, especialmente cuando ellos son de propiedad estatal.
4.De  esta  forma,  resulta  menester  renovar  los  esfuerzos  en  esta  materia,  y  avanzar
verdaderamente hacia la remoción total de barreras físicas que se han creado, y prevenir la
creación de nuevas barreras que limitan el libre acceso, y el acceso independiente de las personas
que se encuentran en situación de discapacidad a los edificios públicos.
Lo  anterior,  cobra  especial  importancia,  cuando  hoy  vemos  que  se  ha  sostenido  un
desconocimiento reiterado de las obligaciones legales imperante, en orden a acondicionar los
edificios para que estos sean accesibles universalmente, transformando la ley en letra muerta.
5.Por lo tanto, con el objeto de darle pleno valor y eficacia a la ley, es que proponemos una
reforma legal en orden a establecer un plazo límite para que los edificios públicos cumplan con la
obligación de hacer sus edificios accesibles, bajo el apercibimiento de ser clausurados los mismos,
por incumplimiento grave y reiterado a la ley.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 28 de la ley N°20.422, con el
objeto de establecer un período de tiempo, para que los edificios mencionados en dicho artículo,
procedan a reacondicionar sus accesos y eliminar todo tipo de barrera física que constituya un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
límite al acceso universal. Para esto, se considera una sanción legal de cierre del edificio, si
transcurrido el plazo no se han realizado las modificaciones necesarias.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese en el artículo 28 de la ley N°20.422, inmediatamente a continuación de la frase
“especialmente por aquellas con movilidad reducida.” La siguiente:
Los edificios anteriormente mencionados, tendrán el plazo de 30 días para adecuar los mismos y
hacerlos accesibles universalmente. En caso de no dar cumplimiento a esta obligación, será
sancionado con multa de 10 a 120 UTM, y con el cierre definitivo del edificio, hasta el
cumplimiento cabal de dicha obligación.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Barros, Bobadilla , Morales, Norambuena ,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N°20.422  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades  e  inclusión  social  de  las  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Alonso Fernando Algo más que suprimir barreras: Conceptos y argumentos para una
accesibilidad universal. Revista Trans N°2 Barcelona 2007. Páginas 15-30.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza, que “Modifica el Código
Sanitario para exigir a fabricantes y proveedores de productos
alimenticios, el diseño de un plan de utilización o recuperación de las
unidades no comercializadas, mientras sean aptas para el consumo
humano” Boletín N°12290-11
I.- IDEAS GENERALES.
En pleno siglo XXI podemos indicar que como nación hemos avanzado enormemente en lo que
respecta a la protección de la salud de nuestros habitantes. Mientras en el pasado, el foco central
de toda acción del Estado lo representaba el combate en contra de la desnutrición, en la
actualidad, temáticas como la alimentación saludable, mayores horas de nuestros niños, jóvenes y
adultos haciendo deporte, representa una de las aspiraciones que tiene nuestro país en torno a
mantener una población físicamente activa y prevenir funestas enfermedades crónicas como la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diabetes o la hipertensión.
Con todo, estos esfuerzos públicos que implican, por cierto, una positiva evolución de nuestras
perspectivas económicas, no deben dejarnos indiferentes frente a casos en los que todavía el
hambre, el abandono, la desnutrición, son todavía pesadas cargas que hay que afrontar con toda
la rapidez que ello requiere. Hablar de hambre, quizá a diferencia de décadas pasadas, no es
hablar propiamente o exclusivamente de políticas públicas de infancia. La desnutrición o el
hambre también constituye una manifestación del abandono, la desidia que viven segmentos de la
población como nuestros adultos mayores, muchos de ellos indefensos frente a la nula respuesta
familiar y del Estado en torno a otorgarle condiciones de vida digna para su sustentación.
La FAO estima que el mundo desecha un tercio de los alimentos que produce, unos 1300 millones
de toneladas anualmente, mientras uno de cada 9 habitantes del planeta padece de hambre.
Esta situación a nivel mundial, requiere también de una conciencia activa de nuestra sociedad y
de nuestra institucionalidad en torno a revertir esta situación. Nadie discute que la pobreza en
Chile ha disminuido considerablemente en las últimas décadas, situándose en la actualidad por
debajo del 9 por ciento; sin embargo, esta circunstancia no debe nublar los esfuerzos que las
autoridades deben realizar en materia de políticas públicas que mire la pobreza como un factor de
cuidado en el desarrollo de estas políticas.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, el desperdicio o destrucción de alimentos y productos para el uso y consumo, reviste una
serie de efectos negativos en nuestra sociedad, efectos que podemos apreciar en el orden medio
ambiental, en donde nuestro océanos, nuestra tierra y atmósfera son severamente dañados, más
aún si pensamos que todas estas variables ocurren en zonas de alta pobreza, configurándose lo
que se ha llamado zonas de sacrificio ambiental, ocasionadas por la nula existencia de políticas de
justicia ambiental, concepto que tiene en la actualidad un alto impacto en naciones como Estados
Unidos, Canadá o Australia.
2.Que, asimismo, la destrucción de alimentos también conlleva repercusiones económicas, toda
vez que la destrucción implica la subutilización de productos de gran valor, pero también existe un
evidente problema social que se genera al no permitir que estos insumos lleguen a las manos de
personas que no tienen la posibilidad de acceder a ellos.
3.Que, en nuestro país, no existe un marco legal, claro y robusto destinado a hacerse cargo de
esta realidad tan inconveniente para Chile, con la finalidad de fomentar la correcta utilización de
productos, principalmente por parte de aquellas personas más desvalidas de nuestra sociedad.
4.Que, en este sentido, con la dictación de la ley sobre Responsabilidad Extendida del Productor
mucho se avanzó en el fomento a la eficiencia en el manejo de residuos, con el fin de evitar que
productos aptos para el consumo se conviertan en residuos. Sin embargo, todavía hay demasiado
por hacer, y en este plano muchas corporaciones de la sociedad civil, han manifestado su
adhesión a la idea de legislar sobre un proyecto de ley que establezca parámetros claros y
precisos en materia de utilización de alimentos y productos para su consumo.
5.Que, de acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley promueve la utilización de productos y
alimentos destinados a la destrucción, con la finalidad que estos puedan ser consumidos y
utilizados con mayor eficiencia, evitando con ello no sólo daños a nuestro entorno natural, sino
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
también promoviendo justicia distributiva en aquellos sectores de nuestra sociedad más pobres.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto de ley consagra en nuestro Código Sanitario, la obligación de
los productores de desarrollar las medidas necesarias para promover la conservación de productos
y alimentos, y con ello, que tales mercaderías no sean convertidas en desechos innecesariamente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 105 bis en el Código Sanitario, de acuerdo al
siguiente texto:
“Asimismo los fabricantes y vendedores de alimentos y productos alimenticios deberán diseñar un
plan de utilización de estos productos con la finalidad de evitar que estos se conviertan en
residuos.
Un reglamento determinará la forma y parámetros en que se ejecutará esta obligación y las
instituciones de la sociedad civil beneficiarias”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández,
Morales, Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción por los diputados señores, Macaya,
Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza, y
Trisotti, que "Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la forma
de determinar la dieta y las asignaciones parlamentarias, así como
también las remuneraciones de los altos cargos en las empresas públicas
que indica Boletín N°12319-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- IDEAS GENERALES.
El origen de la dieta parlamentaria se remonta a 1823, donde son las razones prácticas las que
incidirán en la discusión parlamentaria, sobre la necesidad y pertinencia del establecimiento de
una dieta, considerando la precaria condición económica de algunos Diputados. Así, el origen de
esta se asocia al ingreso de personas sin fortuna al campo político, que aspiran llegar al Congreso
sin tener los medios económicos necesarios para dedicarse exclusivamente a la actividad
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legislativa[1].
Luego, por varias décadas, la dieta parlamentaria sólo tuvo por objeto financiar el costo de
traslado de diputados y senadores que eran de provincia, y el mantenimiento de los mismos.
En la actualidad la configuración de esta dieta, viene dada por la Constitución de la República, la
que en su artículo 62 señala que “Los diputados y senadores percibirán como única renta una
dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que
a estos correspondan”. De esta forma, la dieta promedio de un diputado alcanza en la actualidad,
una cifra cercana a los diez millones de pesos, más las asignaciones parlamentarias pertinentes.
Así las cosas, es claro advertir que la dieta parlamentaria, cuyo origen buscaba permitir el acceso
a la actividad política a quienes no tenían los costos, ha mutado su naturaleza con el transcurso
del tiempo, configurándose actualmente como una remuneración propiamente tal, entendiéndose
por tanto, que la dedicación a la actividad legislativa, no es gratuita.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en Chile existen 155 diputados y 43 senadores. Lo anterior significa que el Estado
desembolsa una suma anual superior a 16 mil millones de pesos, en concepto de pago de dietas
de diputados. El gasto anual de las dietas de senadores alcanza los 5 mil millones de pesos. Es
decir, el costo de mantención de todos los parlamentarios, corresponde a más de 21 mil millones
de pesos. Dichos pagos se hacen con cargo a la Ley de Presupuesto.
Lo anterior, sin considerar los gastos por asignaciones parlamentarias, que por supuesto,
contribuyen a abultar dichas cifras.
2.La ciudadanía ha manifestado, con justa razón, un malestar generalizado ante las cifras
anteriormente expuestas. En efecto, los sueldos de diputados y senadores son excesivamente
altos, siendo incluso de los más altos de Latinoamérica.
3.En este sentido, se han hecho diversas propuestas que buscan equilibrar dietas y asignaciones
con las exigencias de la función legislativa; pero que a su vez sean concordantes con la realidad
nacional y con una agenda de gasto fiscal reducido. De esta forma, es menester destacar que este
tema, reviste principal preocupación para nuestro Presidente Sebastián Piñera, puesto que ésta
cuestión configura uno de los pilares centrales del programa de gobierno, y así lo ha manifestado
en múltiples ocasiones.
En esta misma línea la bancada de diputados UDI se ha manifestado a favor de la rebaja de dietas
y asignaciones, además de presentar diversos proyectos que apuntan directamente a dichos
objetivos, como lo son la reducción del número de diputados y senadores, como también, la
revisión de los sueldos de las más altas autoridades de la República.
4. Hoy, nuevamente los diputados suscribientes buscamos poner fin a este adverso escenario, y
las funestas consecuencias del mismo, como lo son el alejamiento de la ciudadanía de la gestión
política, y el aumento de la desconfianza de la sociedad en nuestra labor y gestión. Es por esto
que consideramos que el órgano pertinente para determinar los montos de la dieta parlamentaria
y de las asignaciones, es el comité de asignaciones parlamentarias, habida consideración la
naturaleza de este órgano.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Además, proponemos que las remuneraciones de los altos cargos de las empresas estatales que
cumplan una función estratégica, sean determinadas por el Presidente de la República en atención
a criterios que garanticen la competitividad de dicha empresa con su sector económico, esto, por
cuanto las empresas estatales deben encontrarse en una posición adecuada que les garantice la
competencia con el sector privado, como también la posibilidad de contratar personal técnico y
calificado, siendo el principal incentivo para la atracción de profesionales, la remuneración
ofrecida. Lo anterior se encuentra en directa armonía con los lineamientos principales de esta
moción, cuyo objeto último es la reducción de los altos sueldos que existen en el sector público,
pero sin caer en el populismo y en las medidas simplistas que traen consigno perniciosas
consecuencias para la economía nacional y el país.
III.- PROYECTO DE LEY.
Reemplácese el artículo 62 de la Constitución Política de la República de acuerdo al siguiente
texto:
Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta que será fijada por el comité de
asignación parlamentaria. Este mismo órgano fijará también, las asignaciones parlamentarias en
atención a los siguientes criterios número de población, dimensión geográfica, accesibilidad, entre
otros.
Las remuneraciones de los altos cargos de las empresas públicas creadas por ley y las empresas
del Estado que cumplan una función estratégica, serán determinadas por el Presidente de la
República, en atención a criterios que garanticen competitividad con su área.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza,
y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Núñez,
doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto, Jarpa, Matta,
Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker, que “Reduce el número de
diputados y senadores, y repone el voto obligatorio” Boletín N°12346-07
“La democracia ha surgido de la idea de que sí los hombres son iguales en cualquier respecto, lo
son en todos.”
ARISTÓTELES
Considerando:
Según la Encuesta Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, un 40 por ciento de quienes no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó porque la política
no le interesa; un 20 por ciento por razones como que le dio lata, estaba enfermo, perdió el
carnet, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar. Un 12 por ciento no votó porque
pensaba que el voto no cambiaría nada, un 11 por ciento porque no le gustaba ningún candidato y
un 3 por ciento para protestar contra el sistema.[1]
Según la Ley chilena, la Ley 20.840 sustituye el sistema electoral binominal aplicable a las
elecciones  parlamentarias,  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad  del  Congreso  Nacional  (Sistema  D’Hondt),  estableciendo  el  aumento  de
parlamentarios, además de mayor participación femenina y la disminución de barreras para la
creación de partidos políticos. El Sistema D’Hondt es un método matemático para asignación de
escaños, que permite obtener el número de cargos electos asignados a la candidaturas, en
proporción a los votos obtenidos.
Ley de cuotas: Del total de candidaturas a Diputados o Senadores inscritas por los Partidos
Políticos o los Pactos Electorales, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el 60%, lo que asegura que, al menos el 40% será de un sexo diferente. Mecanismo
transitorio que será aplicado en los procesos electorales parlamentarios del 2017,2021 ,2025 y
2029.
Además los candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados tendrán derecho a un reembolso
adicional de sus gastos electorales de 0,0100 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Datos generales Senado: Se eligen 50 Senadoras o Senadores y cada región corresponde a una
Circunscripción Senatorial. Cámara de Diputados: Se eligen 155 Diputadas o Diputados en 28
distritos.
Disminución de parlamentarios
La implementación de los cambios legislados a partir de este año 2018, ha demostrado que existe
un motivo económico para sostener la disminución de parlamentarios, esto ya que el aumento ha
significado un mayor gasto del Estado por una labor que puede ser realizada con una estructura
organizacional menor. Esto es importante para poder asegurar y redistribuir los recursos de forma
más equitativa y así lograr una mejor y mayor balanza fiscal. Priorizando en áreas territoriales y la
eficiencia en la labor legislativa, acelerando procesos y mejorando la funcionalidad del debate.
Actualmente muchos de los representantes alcanzan una muy baja representatividad (cantidad de
votos respecto de su distrito) por los votos cuales fueron elegidos, lo que hace que los
gobernantes lleguen con una legitimidad cuestionada. Es necesario poder distribuir de mejor
manera estos porcentajes minoritarios. Es necesario crear un nuevo marco que aumente la
legitimidad y gobernabilidad.
El voto
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen distintas formas de participación, ya sea desde la organización civil, movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
relevantes. Desde la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en
condición manifiesta de la participación política.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En este sentido la obligatoriedad del voto es una acción que busca combatir la baja participación y
la abstención electoral, de forma que se pueda emplear este mecanismo para construir convicción
y cultura política de la ciudadanía. De este modo se refuerza el mecanismo de participación como
directa relación entre el Estado y el ciudadano, motivando que los Partidos Políticos y actores
políticos en general comiencen hacer esfuerzos significativos para capturar a todo el universo
electoral.
El problema con el voto voluntario, está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos (Lijphart, 1997; Jackman, 1987; Mueller y Stratman, 2003; Morales et al., 2010; Corvalán
y Cox, 2010) y que incluso esto podría tener efectos en los niveles de inequidad social. Los países
con sistemas de voto voluntario tenderían a ser menos equitativos que los que cuentan con
sistema de voto obligatorio (Chong y Olivera, 2005).[2]
”Apoyo a la Democracia y confianza en instituciones” PNUD 2016[3]
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social un
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
socio.-politico y donde las personas sientan que de verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Nuestro país ha crecido en democracia, luego de una dictadura feroz y sangrienta. Una dictadura
que paradójicamente fue derrotada con por el voto universal. Antes de la dictadura también
habíamos logrado ser el único país del mundo que eligió un gobierno marxista-socialista a través
del voto. Pues bien, hoy tenemos el deber de restablecer las reglas de un juego político, que no
está siendo realmente representativo con un voto voluntario y que por su fragilidad no representa
la realidad social y política de nuestro país.
Por lo anterior los diputados patrocinantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
“La Honorable Cámara de Diputados estará compuesta por 120 miembros los cuales serán
elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y
circunscripción electoral. En el caso del Senado estará compuesto de 38 miembros elegidos por un
sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción
electoral”
Artículo Segundo:
“El voto emitido para las elecciones de Concejales; Alcaldes; Consejeros Regionales; Gobernadores
Regionales; Diputados; Senadores y Presidente de la República será obligatorio para todos los
mayores de 18 años y menores de 75 años con derecho a voto”
Diputadas señoras Hernando y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto,
Jarpa, Matta, Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker
[1] http://www.uchile.cl/noticias/127887/abstencion-electoral-y-participacion-politica
[2]
http://encuesta.udp.cl/descargas/publicaciones/2010/Chile%202010%20Percepciones%20y%20
Actitudes%20Sociales.pdf#page=61
[3]
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/ourwork/democraticgovernance/infografias/apoy
o-a-la-democracia-y-confianza-en-instituciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores
Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don
Félix; Núñez, don Daniel, y Pérez, don José, que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia,
Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático” Boletín N°12316-07
I.Antecedentes.
Según el Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición del 2018 ubicó a Chile
como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28 con un
riesgo de 11,5 con los terremotos como principal amenaza. Así se ubica en segundo más peligroso
de Sudamérica superado sólo por Guyana.
Así, se desprende y no es novedad para nosotros que nuestro país ha sido foco de una serie de
desastres naturales en los últimos años. Entre ellos cabe mencionar el terremoto de 8.8 grados en
la escala de Richter y posterior Tsunami del 27 de febrero del 2010, con epicentro en la costa de la
actual región de Ñuble. Esta catástrofe provocó la muerte de más de 500 personas y más de 20
desaparecidos
En abril del 2014 se produjo un terremoto de grado 8.2 afectando principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
En el mismo mes de abril del año 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor
incendio urbano en la historia de Chile afectando a miles de familias en la zona en casi 1090
hectáreas.
En marzo del 2015 la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación provocó que se decretara Estado de Excepción Constitucional en la región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la región de Coquimbo sufrió un terremoto de grado 8.4 con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, cobrando la vida de 15 personas. El tsunami posterior que
afecto a las ciudades de La Serena y Coquimbo provocó graves daños de infraestructura.
Sin ir más lejos, el pasado año 2017 la zona centro sur de nuestro país sufrió graves incendios
forestales que afectó desde la región de Coquimbo hasta la Región de los ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por otra parte, tambíen es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de ciencia Climática: Cuarta Evaluación climática
Nacional, Volumen I al interior de sus conclusiones plantea que[1]:
a.Si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento promedio de la
tempreratura global podría superar 5°C la temperatura global existente en la época anterior a la
Revolución Industrial (Siglo XVIII). Incluso podría ser una cantidad superior a esa hacia fines del
presente siglo. Si logramos disminuir significativamente las emisiones, el aumento en el promedio
anual de la temperatura global podría quedar limitado a 2°C o menos, evitándose gran parte de
los riesgos más peligrosos del Cambio Climático.
b.La concentración de CO2 global atmosférico ha traspasado las 400 partes por millón (ppm), una
cantidad que solo fue alcanzada hace más de 3 millones de años atrás, cuando tanto el promedio
global de temperatura y el nivel del mar fueron sustancialmente mayores que los niveles actuales.
c.El promedio global del nivel del mar se ha elevado alrededor de 14 a 18 cm desde 1900, con la
mitad de esa elevación, 7 a 9 cm, ocurrida desde 1993 a la fecha. El Cambio Climático causado
por las actividades humanas ha sido el principal responsable de este aumento del nivel del mar.
Este aumento es el más grande ocurrido en cualquier siglo anterior en al menos los últimos 2.800
años. Este aumento, además, está afectando seriamente las costas de todo el mundo, en
particular por la incidencia de marejadas e inundaciones periódicas en muchas costas del Caribe,
Golfo de México, Sudamérica, EEUU, Asia y el Pacifico.
d.El derretimiento temprano de las nieves en la primavera y la menor acumulación de nieves que
ello provoca, es una tendencia que se está generalizando en muchos lugares del planeta. La
resultante es que afecta seriamente la cantidad de recursos hídricos disponibles.
Así las cosas, es que nuestro país se sumó el año 2015 al tratado ambiental aprobado en el marco
de la convención de las Naciones Unidad sobre el Cambio Climático, el cual se denominó Acuerdo
de París, y que en resumidas cuentas plantea que el principal de los objetivos es lograr que el
aumento de las temperaturas se mantenga por debajo de los 2 ºC, limitando el aumentos en 1,5
grados en los próximos años, evitando así llegar a los que han determinado científicos como
“niveles peligrosos e irreversibles de cambio climático”.
También se encuentra frenar y reducir los gases de efecto invernadero emitidos por la actividad
humana a fin de llegar a un equilibrio en donde el propio medio ambiente pueda realizar su
absorción natural, para lo cual se realizará una estudio de cumplimiento cada 5 años, con el
establecimiento de metas para el mencionado periodo, y así llegar al equilibrio pleno en un
periodo que va entre los años 2050 y 2100.
Y  finalmente,  para  lograr  lo  anteriormente  señalado  se  establece  que  aquellos  países
desarrollados deberán apoyar a naciones en desarrollo con recursos económicos para hacer frente
a los efectos del calentamiento global.
En los meses recientes se dio a conocer un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático de las Organización de las Naciones Unidas, en el cual es categórico en establecer que
“el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados (2.7 grados Fahrenheit) por
encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía
extrema Incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de
personas”[2] sumado a que “los gobiernos de todo el mundo deben tomar cambios rápidos, de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles
desastrosos de calentamiento global”[3].
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera conferencia mundial del clima celebrada en Ginebra, Suiza en 2009.
En la cual se acordó fortalecer la entrega y uso de la información y predicciones climáticas, ayudar
a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso
a la información de forma amigable y expedita para enfrentar lo impactos del cambio climático.
Desde otra perspectiva, en relación a los desastres naturales es fundamental tener una
caracterización de los recursos naturales, principalmente los recursos hídricos para efectos de una
adecuada gestión. En nuestro país, dada la variabilidad del recurso hídrico en su distribución
territorial, se requiere de una gestión desarrollada sobre la base de datos duros.
Por ello es que es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos
órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y voluntarios
que concurren en dar respuesta ante este tipo de emergencias y cambio climático en nuestro país.
II.Idea Matríz y Objetivo del Proyecto
La Cámara de Diputados actualmente no cuenta con una comisión permanente que se haga cargo
específicamente del estudio de esta materia.
Creemos que, a propósito de los múltiples organismos que operan en los diversos escenarios de
emergencia y teniendo presente el alto nivel de riesgo que presenta nuestro país en la materia, es
que resulta de mejor conveniencia establecer una comisión que se dedique, no solo a materias
relacionadas con una institución en particular, sino más bien, al estudio de todo el mecanismo de
emergencia que opera a nivel nacional ante la ocurrencia de desastres naturales.
Por lo anterior es que proponemos modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a
crear una nueva comisión que sea compresiva de un mayor espectro de materias a tratar. De esta
manera proponemos que se denomine “Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático”. Así las cosas, se podrá abordar el estudios desde una perspectiva más
integral en cuanto a las instituciones relacionadas con la materia.
Por  las  razones  y  antecedentes  anteriormente  expuestos  es  que  sometemos  a  vuestra
consideración el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 216 de Reglamento de la Cámara de Diputados, un nuevo
numeral 28 del siguiente tenor:
“28. De Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.”
Diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña Joanna , y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don Félix; Núñez, don
Daniel, y Pérez, don José
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 240
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
[1]  HURTUBIA  Jaime.  Cambio  Climático:  Los  datos  duros  disponible  en:
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/04/cambio-climatico-los-datos-duros/
(09/12/2018)
[2] CNN CHILE. El planeta solo tiene hasta 2030 para detener un cambio climático catastrófico
advierten  los  expertos  08  de  octubre  del  2018  disponible  en:
https://www.cnnchile.com/mundo/el-planeta-solo-tiene-h-
sta-2030-para-detener-un-cambio-climatico-catastrofico-advierten-los-expertos_20181008/
(09/12/2018).
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS DE EQUILIBRIO FISCAL (N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°4, de los diputados Sergio Gahona, Renzo Trisotti, Francisco Eguiguren ,
Ignacio Urrutia , Rolando Rentería , Guillermo Ramírez , Sergio Bobadilla , Nicolás Noman , Jorge
Alessandri y Juan Fuenzalida, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos a fin de promover
políticas de equilibrio fiscal como una acción responsable en el manejo de las finanzas públicas sin
que lo anterior conlleve a afectar el desarrollo de políticas, planes y programas más importantes
en materia social, favoreciendo con ello a los sectores más vulnerables de nuestra población y de
esta forma reducir considerablemente el creciente déficit fiscal heredado de la administración
anterior, estableciendo políticas de mayor responsabilidad en este ámbito que beneficiarán de
manera directa a nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 78, de los diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Pablo Prieto , Francisco
Undurraga , Pepe Auth , Rodrigo González  , Ximena Ossandón  , Tucapel Jiménez  , Gabriel Silber  ,
Jorge Alessandri e Iván Flores , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades de los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ministerios de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones la implementación de una
política de inversión en infraestructura vial a largo plazo en el país que permita aumentar su
capacidad y enfrentar eficientemente la alta congestión en las carreteras.
2.- Pedir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la promoción de una política
multimodal que incorpore nuevas formas de transporte y que termine con la orfandad de
Ferrocarriles del Estado, promoviendo nuevas rutas, como el tren Santiago-Valparaíso, entre otros.
3.- Resolver el problema de congestión en las carreteras de acceso a Santiago, incorporando
mayor tecnología mediante el sistema de peaje sin barrera o free flow que permita menor tiempo
de traslado.
4.- Que en el proceso de renovación de los contratos de concesión se considere mayor consulta
ciudadana a las comunidades involucradas como asimismo mayor flexibilidad e incentivos para
introducir más tecnología para mejorar la infraestructura y la servicialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se han presentado tres proyectos de resolución.
Antes de proceder a su lectura, vamos a llamar a votar a los diputados que se encuentran en
comisiones.
Se suspende la sesión por tres minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 120, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Christian Moreira  , Sergio
Gahona , Nino Baltolu  , Joaquín Lavín Jaime Bellolio  , Ramón Barros  , Jorge Alessandri  , Rolando
Rentería y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. Apoyar la gestión del ministro Santelices , fundamentalmente en lo que dice relación con las
listas de espera, la deuda de los hospitales y la deuda y retraso en infraestructura hospitalaria.
2. Mantener un trabajo coordinado con el Ministerio de Salud, ya sea a través de la Comisión de
Salud, como en las demás instancias de trabajo propias de la labor legislativa y fiscalizadora que
tiene la Cámara de Diputados.
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, la sesión fue citada para analizar la inédita situación surgida a raíz de la
aplicación de la ley que regula la despenalización voluntaria del embarazo en tres causales,
especialmente respecto de la causal de violación. Por lo tanto, no sé si corresponde votar un
proyecto de resolución que no dice relación con ese tema.
¿Se ajusta a Reglamento el que podamos votar este proyecto de resolución? Lo planteo porque de
ser así podría presentar un proyecto de resolución respecto de la computación, la programación
infantil, sobre el deporte o la reforma tributaria.
Por eso, solicito que Secretaría aclare el punto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Nunca se han cuestionado los contenidos, pero es efectivo que los proyectos de resolución que se
presentan en las sesiones especiales tienen que ver con el objeto de la sesión citada.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Tiene que leer los considerandos.
El señor SCHALPER.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, el cuerpo del proyecto de resolución N° 120, de acuerdo a lo que aparece en
pantalla, no dice relación con lo que leyó el señor Prosecretario , por lo que pido que aclare lo que
vamos a votar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura en forma íntegra al proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los considerandos del proyecto son los siguientes:
1. Que en sesión celebrada el día miércoles 2 de mayo, la Cámara de Diputados citó a responder
las preguntas sobre la gestión de su cartera.
2. Que, en relación al cuestionario temático, existe una serie de aspectos en relación a su
ministerio  que  son  de  gran  urgencia  y  requieren  de  soluciones  al  respecto,  como  son
especialmente la deuda de los hospitales, la deuda y retraso en relación a la infraestructura
hospitalaria y las listas de espera GES o no GES.
3. Dada la coyuntura política y que el ministro lleva en su cargo poco más de un mes, es
fundamental que tanto la Cámara de Diputados como, en general, el Congreso Nacional y las
principales autoridades del país colaboren de la mejor manera posible para que se logren
soluciones genuinas a aspectos tan relevantes como son las listas de espera, la deuda de los
hospitales y la deuda en infraestructura hospitalaria….”.
En verdad, no tiene que ver con el objeto de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 132, de los diputados señores Jaime Bellolio , Frank Sauerbaum , Jorge
Alessandri , Ignacio Urrutia , Juan Antonio Coloma , Hugo Rey , Nino Baltolu  , Ramón Barros y Luis
Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, manifieste su total rechazo al ilegítimo y dictatorial gobierno de Venezuela
conducido por Nicolás Maduro y particularmente adoptando las siguientes medidas:
1.- Declarar el pleno respaldo a lo acordado por los países del Grupo de Lima, foro de países
plenamente validado para tratar la grave crisis institucional venezolana. Reafirmar que las
pasadas elecciones fueron un abierto fraude, sin las garantías mínimas que debe tener un proceso
electoral democrático. La situación en Venezuela se ha convertido en una crisis humanitaria de
alcance hemisférico, con cientos de miles de desplazados. En este sentido, Chile debe continuar
tendiendo una mano a un país hermano, recibiendo a los desplazados bajo normas migratorias
que permitan ordenar el flujo, como la visa de Responsabilidad Democrática implementada por el
gobierno, y no descartar, en caso de continuar el agravamiento de la situación, profundizar las
sanciones diplomáticas y económicas impuestas por el Grupo de Lima.
2.- De acuerdo a lo anterior, remarcar que nuestro país ofrece protección tanto en sus sedes
diplomáticas como en el territorio nacional a los magistrados perseguidos por el régimen de
Nicolás Maduro y de esta manera resguardar el amparo y protección a los derechos humanos de
esas personas.
3.- Prohibir el ingreso de cualquier funcionario del gobierno venezolano a nuestro país.
4.- Promover el aislamiento internacional de Venezuela de todas las instituciones hemisféricas, con
la finalidad de que la dictadura retorne al camino democrático y del respeto al Estado de derecho.
5.- Exigir la inmediata liberación de todos los presos políticos del gobierno dictatorial de Maduro y
de aquellos dirigentes estudiantiles que están en esta misma situación, sin un juicio justo y sin las
garantías del debido proceso.
6.- Terminar de manera inmediata con la opresión y violencia ejercida por organismos de Estado
en contra de las marchas ciudadanas organizadas por miles de estudiantes universitarios en
repudio de esa narcodictadura, y que son objeto de agresiones y maltratos que, incluso, han
ocasionado la muerte de los manifestantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Paulina Núñez , Jorge Alessandri  , Sofía Cid, Juan
Antonio Coloma , Sebastián Torrealba y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga:
1. Las medidas necesarias para fortalecer las atribuciones del Ministerio Público en el ámbito
internacional, particularmente del grupo de fiscalías y ministerios públicos que han establecido
nexos a propósito de la operación Lava Jato , para fortalecer la acción transfronteriza de la
persecución de delitos cometidos en Chile y en el extranjero.
2. El estudio de medidas que mejoren y hagan interoperable la persecución penal con otros países,
particularmente el empleo de manera restringida de mecanismos como la delación compensada o
la cooperación eficaz, para el esclarecimiento de los delitos.
3. El estudio de legislación que aumente las penas y supla los vacíos que pudieran haber respecto
de la comisión de ilícitos electorales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN ZONAS RURALES PARA
PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN EFICAZ DE LOS DELITOS (N° 98)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Ramón Galleguillos  , Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Álvaro Carter  , Nino Baltolu ,
Jorge Rathgeb y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Interior y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Seguridad Pública, para que en conjunto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y demás
autoridades locales competentes, ideen y establezcan programas de seguridad en las zonas
rurales de nuestro país, con el objeto de prevenir y perseguir con mayor eficacia los delitos
perpetrados en tales localidades, promoviendo con ello un mejoramiento de la seguridad pública,
particularmente, mediante la instalación de sistemas de televigilancia en las principales calles y
sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DESTINACIÓN DE INMUEBLES TRASPASADOS POR FUNDACIÓN CEMA CHILE
A CENTROS DE TRATAMIENTO PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN
DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 139)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 139, firmado por los diputados señores Cristhian Moreira  , Jorge
Alessandri  , María José Hoffmann  , Nino Baltolu  , Álvaro Carter  , Guillermo Ramírez  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , para que a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con el Senda, se destine el uso de los
inmuebles donados por la Fundación CEMA Chile como centros de tratamiento, en concordancia
con la política nacional para la rehabilitación del consumo de drogas y alcohol impulsada por el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
175)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 175.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 175, de los diputados señores Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique Van Rysselberghe , Rolando Rentería , Gustavo
Sanhueza , Nicolás Noman e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Entregar el pleno respaldo a la labor de prevención y de control de actos delictivos desplegados
por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y condena de manera categórica las
acciones destinadas a restar autoridad y respeto a la función policial.
Por último, solicitamos al Gobierno que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que
entregue becas de estudio a todos los hijos de carabineros y detectives muertos en actos de
servicio, ya que en la actualidad estos beneficios no están contemplados en la ley y la muerte de
estos mártires provocan un doble dolor a sus familias consistente en la pérdida de su ser querido y
la incertidumbre en el financiamiento de sus hijos.
Además, esta Corporación manifiesta el rechazo a la violencia excesiva en contra de Carabineros
de Chile y respalda su actuación institucional cuando esta se ajuste a derecho, condenando
asimismo los hechos de violencia que terminaron en la muerte del cabo Óscar Galindo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ITINERARIO PARA CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO
FERROVIARIO SANTIAGO-MELIPILLA (N° 178)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 178.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°178, suscrito por los diputados Juan Antonio Coloma  , Jaime Bellolio  ,
Jorge Alessandri y Patricio Melero , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones y la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, se avance en la
construcción  del  proyecto  ferroviario  Santiago-Melipilla  ,  a  través  de  renovados  impulsos,
consagrando un itinerario claro, con fechas estimativas para su puesta en marcha, proyecto que
beneficiará directamente a las comunas de Melipilla, El Monte, Talagante , Isla de Maipo, Peñaflor ,
Padre Hurtado , San Pedro , Estación Central, Maria Pinto y Maipú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (N° 189)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 189.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 189, Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes Jiménez  , Jorge Alessandri  ,
Guillermo Ramírez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  estudien  una  iniciativa  legal  tendiente  al
establecimiento de la Subsecretaría de Orden y Seguridad Pública, dependiente de este ministerio,
y encargada de gestionar los aspectos administrativos y financieros de las Policías de Carabineros
y de Investigaciones, con el objeto que las políticas, planes y programas vinculados con estas
materias sean debidamente canalizadas y aplicadas por esta nueva unidad ejecutiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Señores diputados, se han presentado dos proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Nicolás
Noman , Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros  y Pedro Álvarez-Salamanca  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda declarar que el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de
Presupuestos,  cumple  con  los  preceptos  constitucionales  y  legales  que  establece  nuestra
legislación, además de ser oportuna su dictación.
Junto con ello, manifiesta la necesidad de continuar con una política de ajuste fiscal y eficiencia en
el gasto que, sin limitar los recursos fiscales que se destinan para cumplir y ejecutar las políticas
públicas, permita reducir el alto déficit fiscal heredado de la administración anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ELABORACIÓN DE MEDIDAS, PLANES Y PROGRAMAS TENDIENTES A LA
INTEGRACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE VIVIENDA (N° 220)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 220, de los diputados Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , María José
Hoffmann , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Sandra Amar  , Jaime Bellolio  , Nino Baltolu  , Jorge
Alessandri y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
elaboración de medidas, planes y programas tendientes a promover la integración de la sociedad
chilena en materia de viviendas, fomentando una política de subsidios y viviendas sociales a lo
largo de todo el país, promoviendo con ello la efectiva integración, cohesión y convivencia de toda
la comunidad nacional y que combata flagelos como la segmentación o segregación social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Virginia Troncoso  ,
Jorge Alessandri , Celso Morales , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Juan Antonio Coloma , Cristhian
Moreira , Javier Hernández , Osvaldo Urrutia y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación penal y aumente las
sanciones asociadas a los delitos de robo, hurto o receptación de cables, para que estas tengan el
carácter de ejemplificadoras.
Además, solicitan la aplicación de medidas de prevención, como también la coordinación entre las
distintas empresas afectadas, el Ministerio Público, las policías y las autoridades nacionales y
locales, a fin de redoblar los esfuerzos en la lucha contra la delincuencia y reducir las altas tasas
vinculadas al robo y hurto de cables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS Y CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN (N° 326)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 326.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Gustavo Sanhueza , Patricio Melero, Juan
Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Iván Norambuena  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Rolando
Rentería  , Sergio Bobadilla  , Enrique van Rysselberghe  y Celso Morales  ,  que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Justicia, considere tomar las medidas tendientes a fin de implementar una segunda Sala en la
Corte de Apelaciones de Chillán, de una manera completa y eficiente, la que existe físicamente,
pero  que  requiere  el  aumento  de  la  dotación  de  funcionarios  públicos  para  funcionar,
estableciéndose en consecuencia las siguientes medidas.
1.- Aumentar la Sala a tres ministros.
2.- Incrementar el número de relatores a dos.
3.- Un digitador.
En consecuencia, solicitamos la ejecución de medidas en orden a dividir el máximo órgano
jurisdiccional del Ñuble en dos Salas y quedar compuesta por siete ministros, cuatro relatores y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
aumentar un digitador.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 211 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE RESOLUCIONES EN
PROCEDIMIENTOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11476-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.287, que
Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de notificación de
resoluciones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 79ª de la legislatura 365ª, en 17 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica
la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de
notificación de resoluciones, con urgencia simple.
La idea matriz o fundamental de este proyecto, iniciado en moción de los diputados Gonzalo
Fuenzalida , Bernardo Berger , Daniel Farcas , Cristián Monckeberg , Leopoldo Pérez , Jorge
Rathgeb y Marcela Sabat , consiste en modificar el artículo 18 de la ley N° 18.287, que Establece
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 212 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Procedimientos ante los Juzgados de Policía Local, para permitir que, además de la notificación de
las resoluciones pertinentes por carta certificada, esta se pueda practicar mediante el uso de
correos electrónicos, en los términos que establece este proyecto.
Durante la discusión de la iniciativa se escucho al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín ; al subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa , y al asesor de la División
Jurídica de esa cartera, señor Felipe Rayo . Además, se escuchó a los magistrados señores Javier
Lema y Alejandro Cooper , representantes del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local; al
Capítulo Regional de Jueces de Policía Local de la Región del Maule, representado por los señores
Mirko Bonacic-Doric , presidente, y Cesar Valero , vicepresidente. Finalmente, por petición especial
del diputado Leonardo Soto , se escuchó a la empresa de Correos de Chile, representada por su
gerente general, señor José Luis Rodríguez .
En  términos  generales,  los  expositores  manifestaron  la  conveniencia  de  actualizar  el
procedimiento de notificación de las resoluciones dictadas por los juzgados de policía local, de
manera que en aquellos casos en que se notifica mediante carta certificada también se pueda
aplicar la notificación por correo electrónico y, eventualmente, por otro medio electrónico en el
futuro.
Después de escuchar las propuestas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y las de los
magistrados de policía local, principalmente lo que planteó el magistrado Mirko Bonacic-Doric , se
suscribió en la comisión una indicación sustitutiva del proyecto que permite y regla el uso de la
notificación electrónica, para establecer que cualquiera de las partes podrá solicitar para sí una
forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar si cuenta con los medios idóneos
para ello y, en su opinión, resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión.
La notificación se entenderá practicada a partir del momento mismo del envío del correo
correspondiente. Cuando fuere aceptada esta forma de notificación por el tribunal, será válida
para todas las resoluciones dictadas durante el proceso, con excepción de la notificación de la
demanda, querella o denuncia, y la de la sentencia que imponga prisión, que se practicarán
siempre personalmente.
Los juzgados de policía Local deberán publicitar en el sitio de internet de la municipalidad
correspondiente y en algún lugar visible del oficio del tribunal sus cuentas de correo electrónico y
deberán haber informado a la corte de apelaciones respectiva de dichas cuentas, así como los
dominios específicos de medios tecnológicos de los que se valdrá para practicar las notificaciones
electrónicas.
La Comisión aprobó por unanimidad de los miembros presentes la indicación sustitutiva y propone
a esta Sala la aprobación del proyecto en la misma forma.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 213 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a
la Niñez y modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence hoy a las 18.30 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos a cada bancada, más dos horas 20
minutos distribuidas proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos por Comités serán los siguientes: Renovación Nacional, 37 minutos 31 segundos;
Unión Demócrata Independiente, 32 minutos 06 segundos; Partido Socialista, 22 minutos 10
segundos;  Democracia  Cristiana,  17  minutos  38  segundos;  Revolución  Democrática,  15
minutos 50 segundos; Partido Comunista-PRO, 13 minutos 08 segundos; Partido por la
Democracia, 12 minutos 14 segundos; Partido Radical Social Demócrata, 12 minutos 14
segundos; Comité Mixto, Partido Humanista e independientes, 12 minutos 14 segundos;
Evópoli , 10 minutos 25 segundos; Frente Regionalista, Verde, Social, 9 minutos 31 segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Jorge Alessandri y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 22 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 214 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, honorable Cámara: en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica.
El objetivo del proyecto consiste en la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, el cual tendrá por objeto la protección especializada de niños y niñas,
entendida como la restitución del ejercicio de los derechos vulnerados de niños y niñas debido a
abuso o maltrato, y la reparación de las consecuencias provocadas por dichas vulneraciones.
Así, al ser este un servicio especializado, se dirigirá a la protección de los niños y niñas que han
sido “gravemente” vulnerados y no a cualquier vulneración de derechos. En este sentido,
constituirá vulneración grave lo que el Código Penal, la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar,
y las demás leyes respectivas definan por abuso y maltrato, incluyendo asimismo el abandono o la
negligencia grave.
Durante la discusión del proyecto, la comisión escuchó a las siguientes personas: el ministro de
Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno ; la subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown , y
diversos asesores del ministerio y de la subsecretaría; el asesor del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia señor Max Pavez ; la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz ; el director
del Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica, señor Ignacio Irarrázaval ; el director de
la Escuela de Derecho de la Universidad La República, señor Magdiel Nicholls ; el asesor de la
Fundación Jaime Guzmán señor Carlos Oyarzún ; la presidenta de la Asociación de Funcionarios del
Sename, señora Alicia del Basto ; el representante del Movimiento ProAcogida señor Matías Sime ;
el representante del Hogar de Cristo señor Paulo Egenau ; la directora de educación de la Mesa de
Residencias, señora Teresa Izquierdo ; la coordinadora de la Mesa Técnica de Residencias, señora
Ximena Calcagni ; las representantes de la Corporación Opción señoras Milagros Nehgme y Camila
de la Maza ; el representante del Centro de Estudios de Derecho Público y Sociedad de la
Universidad San Sebastián señor Arturo Squella ; el director de Estudios de la Fundación Ciudad
del Niño, señor Claudio Andrade ; las representantes de la Comunidad de Organizaciones Sociales
señoras Paulina Fernández y Nicole Romo ; la coordinadora de la Comisión de Infancia de la
Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres ; la magistrada señora Gloria Negroni ,
y el representante de la Asociación Nacional de Trabajadores del Sename (Antrase) señor Walter
Arancibia .
Durante la discusión del proyecto la comisión celebró 22 sesiones, en las cuales se analizó en
profundidad su contenido, visto como una oportunidad histórica de mejorar las condiciones de la
infancia y la adolescencia más vulnerables. Por ello, surgió una multiplicidad de propuestas, la
inmensa mayoría de ellas de consenso, que se tradujeron en modificaciones encaminadas a
perfeccionar el proyecto. Desde ya, la denominación del servicio que se crea se cambió por la que
acabo de mencionar, a fin de especificar que se trata de dar una protección especializada a la
infancia y a la adolescencia susceptible de medidas de protección, la cual ha de ser especializada,
de manera que sean tales medidas las que se adapten a las necesidades de los menores y no al
revés, como ocurría hasta hoy.
Asimismo, se introdujeron medidas para perfeccionar el control y fiscalización de los organismos
colaboradores, no solo en el empleo de los recursos, sino en que efectivamente se brinde una
protección adecuada a los menores; se perfeccionó el rol de los colaboradores en los procesos de
adopción para evitar que influyan subjetivamente en el mismo; se incrementaron los recursos para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 215 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
atender las necesidades de este nuevo servicio, en especial en los costos fijos; se exige un perfil
adecuado a quienes van a trabajar con los menores; se establece como ultima ratio la internación
de los menores como medida de protección; se aborda en forma integral la salud física y mental
de los menores; se estableció una normativa adecuada para los menores que egresen del sistema,
de manera que no queden en el abandono, y se establecieron otros múltiples cambios que sería
largo de enumerar en este informe.
Serán sujetos de atención de este nuevo servicio todos los niños y las niñas que hayan sido
vulnerados en sus derechos debido a abuso o maltrato, incluyendo a sus familias, sean estas
biológicas, adoptivas o de acogida, o a quienes los tengan a su cuidado, en los casos que ello
corresponda.
Serán principios rectores del nuevo servicio el interés superior del niño, su derecho a ser oído, la
autonomía progresiva, el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, el
fortalecimiento del rol protector de la familia y el derecho de los niños y las niñas a su vida
familiar.
Se  establece  una  Comisión  Coordinadora  de  Protección,  la  que  tendrá  como  función  la
coordinación intersectorial de los órganos de la administración del Estado que desarrollen
acciones, prestaciones o servicios orientados a la protección de los derechos de los niños y niñas.
Los programas deberán ser diseñados sobre la base de evidencia y evaluaciones anteriores.
Dichas evaluaciones y estudios deberán considerar, necesariamente, la realidad territorial, cultural
y geográfica del lugar donde los programas se ejecuten. En el mismo sentido, en el nuevo servicio
se propenderá a la flexibilidad, de acuerdo con el sujeto de atención, y a las particularidades de
cada territorio, de manera que la intervención se adapte a las necesidades de cada caso.
El nuevo Servicio de Protección a la Niñez se hará cargo de los niños y las niñas menores de
catorce años de edad que incurren en conductas delictuales, evitando su estigmatización, pero a
la vez ofreciendo programas de protección exclusivamente dirigidos a su reparación, en virtud de
la complejidad de cada caso, y a su reintegración social, con el objeto de prevenir la cronificación
o agravamiento de este tipo de conductas.
Actualmente,  en  el  sistema  de  protección  existen  instituciones  conocidas  como  entidades
“coadyuvantes”, que se dedican al cuidado residencial de niños y niñas sin recibir a cambio una
subvención por parte del Sename. Se elimina esta figura. Además, se exige que todas las personas
jurídicas  que  desarrollen  funciones  que  son  objeto  del  nuevo  servicio  se  constituyan
necesariamente como colaboradores acreditados. Asimismo, se crea un registro de personas
naturales que brinden servicios.
En el presente proyecto de ley se prioriza el cuidado alternativo familiar por sobre el residencial,
de manera de resguardar en todo momento el derecho de los niños y las niñas a vivir en familia.
Además, se establece la misma banda de subvención respecto del cuidado alternativo familiar o
residencial, incentivando así el cuidado en familias de acogida.
Se centran los esfuerzos en que los niños y las niñas que viven en residencias lo hagan de la mejor
manera posible, mejorando la infraestructura de las residencias y reduciendo su sobrepoblación,
entendiendo que esta nunca será la mejor opción para el desarrollo de los niños y las niñas. Por
esto, se impulsan mejoras en el sistema de cuidado alternativo de tipo residencial, destinando
mayores recursos a esta línea de acción y favoreciendo las residencias pequeñas con cuidados
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 216 de 240
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
más personalizados respecto de las residencias masivas.
Se incorpora un sistema integrado de información, que tendrá como objetivo el seguimiento y
monitoreo de los niños y las niñas sujetos de atención del servicio y de sus familias, y el monitoreo
de las prestaciones que reciban. Dicho sistema será interoperable con los sistemas de información
que  mantengan  otros  organismos,  resguardando  en  todo  momento  la  confidencialidad  y
protección de los datos personales.
Se incorporan capacitaciones periódicas, en las que deberán participar, obligatoriamente, los
funcionarios del servicio, a las que podrán acceder los trabajadores de los colaboradores
acreditados, con el objeto de mejorar sostenidamente las habilidades y conocimientos del personal
para el desarrollo de las tareas propias de sus cargos.
Se establecen mayores exigencias respecto de los colaboradores acreditados y se establecen
sanciones en caso de no cumplir con los estándares de funcionamiento que establezcan el servicio
y el Ministerio de Desarrollo Social, a propuesta de la Subsecretaría de la Niñez. Se incluye la
exigencia de realizar auditorías externas, anuales y obligatorias respecto de los programas
ejecutados directamente por el servicio. Se toman medidas para garantizar oferta de protección
en todas las regiones.
Se crea un Consejo de Expertos, compuesto por especialistas en el área de la niñez, que tendrá
como función asesorar al servicio en diversas materias, así como aprobar ciertas propuestas que
realice el director regional o nacional del servicio, según corresponda, de manera de otorgar una
mayor imparcialidad en las definiciones que se adopten. Este consejo tendrá representantes de la
sociedad civil.
Finalmente, por las razones señaladas, la comisión propone a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 217 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNAS CAPITALES
REGIONALES (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero desear el mayor éxito en la gestión a la Mesa que se inicia.
En primer lugar, agradezco y felicito a los funcionarios de la Cámara de Diputados por la nueva
instalación, ya que con 35 diputados más, han debido correr por los pasillos para atender las
solicitudes lo más rápido posible, y muchas veces son los menos reconocidos. Por eso, en la
persona del Secretario de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros, felicito a todos los
funcionarios de la Corporación por esta instalación.
En segundo lugar, me quiero referir a un tema de seguridad ciudadana, ya que la comuna de
Santiago, capital de la Región Metropolitana, sufre los mismos problemas de muchas capitales
regionales de nuestro país.
Cuando Carabineros distribuye su personal, uno de los criterios que ocupa es el número de la
población residente en la comuna. La comuna de Santiago, por ser comuna capital, por una parte
tiene 440.000 residentes, pero 2.500.000 personas más llegan diariamente a estudiar, trabajar o a
realizar trámites en esa comuna y, claramente, la dotación policial no da abasto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor ministro del Interior y Seguridad Pública para que,
dentro de los criterios aplicados por Carabineros al momento de distribuir el personal, se
consideren las características especiales, no solo de la comuna de Santiago, sino de todas las
capitales regionales de nuestro país para aumentar la dotación, ya que justamente son las
capitales las que reciben todas las actividades públicas, como marchas, visitas de Estado, y las
que tienen los mayores índices de delitos. Insisto en que estos criterios no solo se consideren en
Santiago, sino en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 218 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ANÁLISIS DE CONTINUIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS A
CONSTRUCTORA AGENCIA ECISA CHILE S.A. (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Obras Públicas, en primer lugar, para agradecer
las gestiones del ministro Juan Andrés Fontaine , luego de que hace dos semanas nos reuniéramos
junto a un grupo de vecinos del barrio Lastarria para tratar el tema del edificio GAM, el exedificio
Diego Portales , que construyera en 1972 el entonces Presidente Salvador Allende , para una
reunión de la Unctad, recinto que todos saben ha sido objeto de positivas transformaciones, pero
que está en obras hace un año y que se encuentra en total abandono por parte de la empresa
constructora denominada Ecisa , de capitales españoles, y los vecinos han tenido que sufrir un año
con las calles cortadas, como Villavicencio, Namur y otras que rodean el edificio.
El ministro solucionó el tema. Fuimos ayer a terreno, se separó la obra de la calle, pero me he
enterado hoy día que el Estado le sigue adjudicando miles de millones de pesos a esta misma
empresa, que está en el boletín comercial, que no ha pagado sueldos hace más de cuatro meses y
cuyos trabajadores, ayer, hicieron una protesta.
Entonces, quiero pedirle al Ministerio de Obras Públicas que encienda la luz de alerta contra la
empresa Agencia Ecisa Chile S.A. Si una empresa se ha portado mal, el Estado no le puede seguir
adjudicando más obras.
Quiero agradecer, también, a la junta de vecinos, a don Tito Aguirre , a don Manuel Ortiz y al
ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , nuevamente por su ayuda.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Fernando
Meza y de las demás señoras diputadas y señores diputados que alzan su mano y de los cuales la
Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 219 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña Marcela  , Diputado Alessandri, don
Jorge . Situación  y regularización de las llamadas “plazas de bolsillo”, que son aquellas que se
instalan en espacios o sitios eriazos sin uso, indicando el régimen de administración, los criterios
para determinar las posibles actividades a realizar en dichos lugares y las normas utilizadas
tendientes a regular su uso. (6573 de 04/07/2018). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña
Marcela  . Catastro  de delitos cometidos al interior de la población “La Legua”, en la Región
Metropolitana, durante el año 2018, indicando las medidas adoptadas para combatirlos. Asimismo,
informe sobre el estado en que se encuentra el plan de recuperación de esa población, con el fin
de combatir el narcotráfico y la delincuencia, señalando los resultados obtenidos. (6572 de
04/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Torrealba, don Sebastián  , Diputada Sabat , doña
Marcela . Factibilidad  de que el Servicio de Salud Metropolitano Oriente pueda lograr un acuerdo
con la Municipalidad de Ñuñoa, para usar las dependencias individualizadas en el documento
anexo, como establecimiento de salud pública. (6571 de 04/07/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 220 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Delitos de mayor connotación, como homicidio, robo con
violencia y uso de armas con infracción a la ley, cometidos durante este año en las comunas de La
Granja, Macul , Providencia , San Joaquín , Santiago y Ñuñoa , indicando la frecuencia, reincidencia
y los principales sectores en que se producen. (6575 de 04/07/2018). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Plan de descontaminación de la Región Metropolitana que se
aprobó mediante decreto supremo Nº 31 del 24 de noviembre de 2017, emanado de ese
Ministerio, indicando las medidas, desarrollo, financiamiento y sus avances. (6574 de 04/07/2018).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 221 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Resultados del plan de regularización de inmigrantes llevado a
cabo por el Gobierno, particularmente las personas que se inscribieron en este plan con el detalle
de su nacionalidad. (10498 de 03/09/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Razones por las cuales esa corporación no ha utilizado el
inmueble ubicado en calle Villavicencio Nº 27, en la comuna de Santiago, el que fue entregado
para el desarrollo propio de su función, dando respuestas a las inquietudes planteadas en
documento anexo. (14390 de 08/10/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputado Alessandri, don Jorge  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18210 de
05/12/2018). A Servicio Agrícola Y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputado Alessandri, don Jorge  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18211 de
05/12/2018).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 222 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Moreira, don Cristhian  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18209 de
05/12/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Moreira, don Cristhian  . Planes y programas que
aborden las negligencias médicas veterinarias, en los términos que se requiere. (18208 de
05/12/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Recursos asignados o contemplados para el proyecto de la futura
línea 9 de la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., indicando los plazos para el inicio de
su construcción y de la puesta en marcha. (19351 de 07/01/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Alessandri, don Jorge . Nuevo plan de intervención en la población La Legua, ubicada en
la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana de Santiago, indicando el avance de la mesa
intersectorial anunciada en diciembre de 2018. Asimismo, refiérase al rediseño del Programa
Especial que está destinado a barrios o sectores con factores de alta complejidad. (19352 de
07/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de realizar un catastro de los inmuebles considerados
“sitios eriazos” que pertenezcan al Fisco, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (19353 de 07/01/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 223 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Existencia de estudios para otorgar alternativas a las pequeñas
empresas, en torno a las multas e intereses en caso de retraso en el pago de las obligaciones
previsionales. (20457 de 18/01/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge . Régimen jurídico aplicable a las Pymes que se retrasan en el pago
de sus obligaciones previsionales, el tratamiento y sanciones aplicables y acerca de la efectividad
de que las multas de este tipo pueden llegar a un 20%, sin considerar el tiempo del retardo, en los
términos que requiere. (20458 de 18/01/2019). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Existencia de estudios para otorgar alternativas a las pequeñas
empresas, en torno a las multas e intereses en caso de retraso en el pago de las obligaciones
previsionales. (20457 de 18/01/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Régimen jurídico aplicable a las Pymes que se retrasan en el
pago de sus obligaciones previsionales, el tratamiento y sanciones aplicables y acerca de la
efectividad de que las multas de este tipo pueden llegar a un 20%, sin considerar el tiempo del
retardo, en los términos que requiere. (20458 de 18/01/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 224 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES CON MOTIVO DE SU 85°
ANIVERSARIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri , en representación de la bancada de la Unión
Demócrata Independiente y Evolución Política.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señora Presidenta, muchas gracias por este homenaje. Quería agradecerle que lo haya hecho,
porque esta Cámara no siempre ha celebrado este día. Doy la bienvenida a las autoridades de la
PDI en nombre de don Héctor Espinosa , director general.
Su himno institucional termina diciendo: “Detectives en el ideal unidos marchemos con espíritu
gentil, bajo triunfales arcos aplaudidos porque sabemos el deber cumplir”, frase tan importante,
que está grabada en el corazón de muchos miembros de la PDI.
Todos los años en Chile juran muchos profesionales, médicos, abogados, asistentes sociales,
ingenieros, pero muy pocos juran rendir la vida si fuese necesario, y eso lo hacen, entre otros,
cada uno de los oficiales de la PDI, y miren qué importante esa frase “Rendir la vida si fuese
necesario”, y no por los intereses propios, no para proteger a su familia, como lo haría cualquier
padre o madre, sino que para protegernos a nosotros, porque la PDI pone el bien común por
delante del bien particular.
Como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, cuando muy pocos hablaban de
participación femenina, en 1933, la PDI ya integraba a tres mujeres, Lucía Moreno , Olga Streeter y
Sara Holmer a sus filas, dando un ejemplo de lo que sería la PDI moderna.
Además, para conocimiento de los oficiales que se encuentran con nosotros, el primer director de
la Policía de Investigaciones de Chile, don Pedro Álvarez-Salamanca, bisabuelo del diputado de
nuestra bancada Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, quien me contó con mucho orgullo la historia
esta mañana, cómo él estaba contento hoy día porque se recibía a la PDI, y contento también
porque su antepasado, siendo coronel de Ejército, había sido nombrado por el Presidente de ese
entonces, don Arturo Alessandri Palma , como primer director de la Policía de Investigaciones.
Tenemos una policía científica. Me ha tocado asistir, además, cada vez que se gradúan los oficiales
de la PDI, y ver con mucho orgullo cómo no solamente se gradúan chilenos, sino que vienen
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 225 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estudiantes de policías de toda Latinoamérica. Esas policías sienten admiración por nuestra PDI,
sienten orgullo y, además, convalidan sus estudios en sus países de origen. Por lo tanto, no solo
estamos formando nuestra Policía de Investigaciones, estamos formando también policías del
resto de Latinoamérica.
Hoy día, en un mundo tan cambiante, se nos exige ver cómo vemos la PDI del futuro. Sabemos lo
que ha hecho hacia atrás, sabemos lo que ha luchado por Chile, sabemos lo que ha hecho por
nuestra seguridad, pero es importante que esta honorable Cámara empiece a pensar cómo
queremos la PDI del futuro.
Se ha dicho que debiéramos priorizar las tareas de las policías, que una policía fuera más
preventiva, que una policía fuera más investigativa; lo importante es que finalmente la sensación
de seguridad llegue a la gente y que ellos entiendan que todas las policías y que todas las
distintas partes de la persecución penal están haciendo su trabajo.
Es muy difícil para un policía llegar a un tribunal, a una fiscalía, con pruebas efectivas de un delito
y que el juez de garantía o que el fiscal deseche esas pruebas. Debe ser frustrante, como sería
para cualquiera de nosotros la frustración de que la pega no es tomada en cuenta y de que
nuestro trabajo finalmente no llega a la persecución penal de los delitos.
Esa es una tarea de este Parlamento: mejorar la legislación para que esos miembros de la Policía
de Investigaciones se sientan orgullosos de su trabajo y vean que su trabajo de noche, que su
trabajo esforzado, que su trabajo arriesgando la vida logra finalmente una mejora en la seguridad
de nuestro país.
Hace pocos días, junto al jefe de bancada, Javier Macaya , la diputada María José Hoffmann , que
es gran defensora de la Policía de Investigaciones, propusimos un proyecto de ley para que las
viudas o viudos de policías de investigaciones muertos en actos de servicio tuvieran una pensión
especial, que tuvieran beneficios quizás asimilados a los que ofrece la Ley Valech o alguna otra
legislación, para que el Estado reconozca que no murieron defendiendo sus intereses personales,
murieron en actos de servicio. Eso significa que murieron defendiéndonos a todos nosotros. Por
ello, no puede ser que una viuda que queda abandonada o que un viudo con niños, con una
familia, reciba solo la pensión de viudez, debe tener adicionalmente un reconocimiento especial. Si
bien con ello se traerá de vuelta a su ser querido, debe tener un reconocimiento especial en dinero
que haga más llevadera la vida de esa familia que el crimen o el narcotráfico destruyeron.
Hemos visto su trabajo en las fronteras, hemos visto su trabajo como ayuda y apoyo a las
investigaciones de los fiscales.
Por todo ello, a nombre de las bancadas de los partidos Evolución Política y Unión Demócrata
Independiente, quiero decir a la Policía de Investigaciones de Chile que en la Cámara de Diputados
tienen un amigo y dos bancadas amigas, y estoy seguro de que represento al resto de la Sala
también.
Quiero pedir que este homenaje se haga todos los años, para que podamos recibirlos con el mismo
cariño y afecto.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 226 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 227 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 228 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 229 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
El diputado Saffirio recordó que el artículo 582 del Código Civil dispone que el dominio, que se
llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella
arbitrariamente no siendo contra ley o contra derecho ajeno.
Teniendo a la vista ello, opinó que si pensaban de alguna forma en que lo que querían regular era
el uso de los antecedentes personales, esos antecedentes personales eran utilizados tanto por
órganos públicos como privados. El público más evidente era el Registro Civil y el privado, tal vez
más evidente, era el sistema bancario. Dada esa situación, considera que si incorporaban la
reserva de los datos personales bajo el concepto del derecho de propiedad, estimó que se estaba
generando algún tipo de conflicto serio con el uso que tanto el sistema público como privado
puede hacer de esos datos. En tal sentido, le preocupaba incorporar ese inciso.
Añadió que lo segundo era que el artículo que aprobó esta Comisión, texto distinto de lo que
aprobó originalmente el Senado, dice que ‘asimismo, la protección de sus datos personales’, y lo
establece como inciso 2º del número 4 del artículo 19 la Constitución, agregando que el
tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la
ley. Estimó que pareciera que más que agregar un inciso como el que estaba propuesto en la
indicación, lo conveniente era poder regular en la ley el ejercicio de este derecho a la protección
de los datos personales.
Finalmente señaló que veía un problema de redacción, pues si se leía el artículo 19 parte diciendo
que ‘La Constitución asegura a todas las personas’ y el número 4 continúa con el respeto y
protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia. Y luego, la propuesta ya
aprobada agrega un incienso segundo, que dice ‘asimismo, la protección de sus datos personales.
El tratamiento y protección de estos datos se efectuará…’.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 230 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Al respecto, estimó que eliminaría la primera expresión ‘protección’ y diría ‘asimismo, la de sus
datos personales’, para continuar diciendo ‘el tratamiento y protección de estos datos se
efectuará…’, para no repetir en tres oportunidades la misma expresión ‘protección’, porque del
primer párrafo quedaba de manifiesto que se estaban refiriendo a la forma en cómo proteger los
datos personales.
El diputado Alessandri concordó en el cambio de redacción que propuso el diputado Saffirio, pero a
la luz del Código Civil, recordó que el artículo 583 dispone que sobre las cosas incorporales hay
también una especie propiedad. En tal sentido, se puede ejercer dominio sobre las cosas
incorporales, como los derechos, por lo que no sería un problema que se tuviera derecho sobre sus
propios datos personales.
El segundo punto, a propósito de la ley de transparencia, recordó a los diputados que ese día
vencía el plazo para subir sus declaraciones de patrimonio e intereses. En tal sentido, con esta
propuesta estaban poniendo en la Constitución el que se era dueño de los datos personales, pero
después, en una ley de menor rango, en la ley de transparencia, se pide a todas las autoridades
públicas que entreguen sus datos. Hoy, podían meterse a la página de la Cámara de Diputados
todos los días y ver quién está con licencia médica, a ese nivel de detalle.
Al respecto, hizo presente que quizás cabría agregar que cuando hay interés público, las
autoridades no tienen que guiarse por la Constitución sino que por la ley de transparencia. Ello,
porque era bueno que los funcionarios públicos tengan que declarar su patrimonio, que lo haga el
General Director de Carabineros, los diputados, los senadores, los ministros, los alcaldes, por
poner algunos ejemplos. No quería que el día de mañana o en diez años más, una autoridad
pública diga ‘yo me siento interpretado por el artículo 19 número 4 y me niego a entregar mis
datos personales’.
El diputado Hirsch  señaló que había varias cuestiones a tener en cuenta. En primer lugar, le
parecía que lo que estaba haciendo este proyecto en este artículo era elevar la protección de los
datos personales a rango constitucional, eso era lo relevante y lo central acá.
Desde ese punto de vista, le pareció redundante lo que se estaba pretendiendo hacer con la
indicación, porque el artículo 19 era justamente el artículo de las garantías de las personas,
garantías que tienen las personas, ellos eran los sujetos de garantía, por lo tanto le parecía que al
hablar de la propiedad de los datos personales ‘a su titular’, cuando ya se sabe que el titular de
todo lo que estaba en el artículo 19 era justamente la persona, le parecía que había una
redundancia.
En segundo lugar, le parecía que era grave y que cabía reflexionar sobre el incorporar el término
propiedad, porque la propiedad era transferible, la propiedad hoy día es de alguien y después
puede ser vendida, traspasada, arrendada, prestada, entregada, etc., y desde ese punto de vista,
era tremendamente grave ocupar el término propiedad en este rango constitucional.
En cambio, sostuvo que se podría hablar de titularidad. La titularidad entendida como derecho de
autodeterminación, era un ejercicio de libertad de la propiedad persona referida a los datos, él era
titular de esos datos y no propietario, porque si era propietario mañana los podía vender, y
entonces mañana será la Telefónica el propietario, o Facebook.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 231 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Estimó que había un problema serio al incorporar ese concepto de propiedad en ese nivel, pues la
idea de propiedad llevaría las cosas ahora ‘a otra cancha’ y podía generar un problema no menor
a futuro con la transactividad de los datos, cuestión diferente con el concepto de titularidad, pues
no era transferible esa titularidad. Era un tema no menor, pues estaban hablando de los datos
personales, que eran en definitiva como se mostraba el sujeto ante los demás.
Por todo ello, consideró que lo mejor para resguardar esta garantía, era dejarlo tal como fue
redactado previamente en esta Comisión.
El diputado Saffirio señaló que compartía las observaciones del diputado Alessandri, pues
efectivamente el artículo 583 contemplaba el derecho sobre cosas incorporales, pero en resumen,
su propuesta era rechazar la indicación y mejorar la redacción de la propuesta de la Comisión.
Ahora, atendido lo expuesto por el diputado Hirsch sobre incorporar el concepto de propiedad, se
le podría vender al Registro Civil los datos personales, o se podría exigir al banco que pagara por
el uso de los datos personales, en tanto el sujeto estaba ejerciendo su derecho de dominio. Visto
así, estimó que se enfrentaban a un problema serio, y por ello proponía rechazar la indicación.
El diputado Gutiérrez (presidente)  consultó si había algún interesado en defender la indicación.
Señaló que lo que complicaba la situación era que como se hablaba de propiedad, la propiedad
también se podía expropiar, cuestión que sería un poco humillante.
Refirió que había tres boletines en tramitación cercanos en sus materias. Así, la reforma
constitucional que garantiza el acceso a la información pública, este que estaba en discusión en la
Comisión, y un proyecto radicado en el Senado sobre creación de una agencia de protección de
datos, que estaría radicada en el ministerio de Hacienda.
No sabía cómo podrían dialogar esos otros boletines en caso de aprobarse esta indicación.
El diputado Alessandri consultó quien era el encargado de coordinar la coherencia en lo aprobado
en cada uno de esos boletines.
El diputado Gutiérrez (presidente) señaló que cada interviniente se encargaba de ver la
coordinación según la etapa procesal respectiva. Sin perjuicio de todo lo anterior, consultó si había
interés en recibir expositores que ilustraran a la Comisión.
El diputado Fuenzalida  compartió el que las indicaciones eran redundantes, pero quiso dejar
constancia que, con mucho respeto el diputado Hirsch, la nueva teoría del dominio que él expresó
acá no la compartía en absoluto. No existe la titularidad, existe el dominio, y cuando se suscriben
contratos con los bancos u otras instituciones obviamente se entregan datos, que son personales,
son un bien y como un bien, eran transables.
Consultó si la Comisión analizó las implicancias que tenía, de aprobarse este boletín, en la
procedencia de la acción de protección.
El diputado Coloma sugirió convocar expositores y un representante del poder ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 232 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asimismo, y tal como señaló el diputado Alessandri, estimó que un serio problema que tenían era
el problema de coordinación cuando un proyecto está en la Cámara y otro en el Senado, se votan
cruzados, se votan cosas distintas. Fue de las cosas que más llamó su atención el periodo pasado,
en su primer periodo.
Sugirió que de aprobarse y despacharse al Senado, se sugiriera que se viera junto al boletín que
crea la agencia de protección de datos.
El diputado Saffirio señaló que era clara la procedencia de la acción de protección.
El señor Enrique Aldunate, asesor de la bancada socialista, señaló que el boletín que crea la
agencia de protección de datos estaba bastante avanzado en el Senado.
Respecto a la indicación, estimó que podría en cierta medida tener una cierta razonabilidad, en el
sentido que para algunos modelos de regulación de datos existe justamente ese modelo, que
entiende que la información es un valor de mercado, por lo tanto sujeta a sus reglas. Al menos
existirían 4 o 5 modelos de regulación de esta materia, por lo tanto, se podrían tener algunas
justificaciones en ese ámbito.
Pero el problema acá era que en definitiva tenían que hacerse cargo de dos cuestiones
fundamentales. La Constitución en su conformación inicial refirió sobre la vida privada, pero
faltaba un correlato a complementar, que en cierta medida el sistema legal chileno lo fue haciendo
siempre, como muchas cosas que ocurrían acá en Chile, paso a paso, donde la mayor muestra es
la ley de protección de datos, ley 19628.
Pero en definitiva el problema que tenían era que el contenido de la vida privada como derecho, al
menos a quienes adscriben a la teoría de la limitación de los derechos fundamentales, entendían
que para llegar al contenido de ese derecho a la vida privada se requería un correlato que, en este
caso, en las regulaciones que existen en el derecho comparado, era también el derecho que
tienen las personas a la autodeterminación de la información.
Esto es, que las personas pueden decidir soberanamente de qué manera esa información puede,
en ciertos contextos, significar una limitación a ese derecho a la vida privada. Esa fue la polémica
el día de ayer ante el Congreso de Estados Unidos, donde todos los presentes en la sesión habían
consentido libremente en entregar información que quizá no parecía racional entregar. En tal
sentido,  estaban  en  un  contexto  totalmente  distinto  del  de  cuando  se  dictó  esa  regla
constitucional.
Entonces, quizás una primera reflexión era ver si eventualmente había posibilidades, y ahí los
especialistas en la materia podían ilustrar en el punto, si eventualmente a partir de ese derecho a
la inviolabilidad se podía establecer un correlato, precisar de qué manera las personas podían
libremente determinar qué datos se utilizan, y si acaso esa regla de tutela a nivel constitucional
serviría como mecanismo de habeas data como existe en otras constituciones.
El diputado Gutiérrez (presidente) señaló que otro tema que también cabía tener en consideración
era que el Consejo para la Transparencia lo que debía de resguardar era el derecho al acceso a la
información pública, pero el órgano que estaba por crearse en el ministerio de Hacienda, la
agencia de protección de datos personales, sería un órgano gubernamental, que no es autónomo,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 233 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dependerá del ministerio de Hacienda. Estimó que eventualmente el día mañana se podía entrar
en una suerte de contienda de competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
El senador Harboe, en respuesta al señor Leonardo Soto en cuanto a si la redacción aprobada en la
Cámara de Diputados puede generar Comisión Mixta, aseveró que no porque como autor de la
moción se ha convencido de la conveniencia de simplificar la redacción del proyecto y se referirá
en Sala a este punto.
En cuanto a naturaleza jurídica de las agencias de protección de datos, respondió a la señora
Flores que en derecho comparado hay agencias que junto con velar por el acceso a la información
pública también se abocan a la protección de datos, y hay otros casos en que sólo se dedican a la
protección de datos. Hizo presente que en el proyecto original sobre esta agencia el Gobierno
presento dos sistemas dependiendo de si el dato era tratado por un organismo público o no, y en
el Senado estimaron que no era lo correcto y se optó por un solos sistema de tratamiento de
datos, porque el Estado maneja muchos datos y puede ser un gran abusador. Añadió que la
agencia será un servicio dependiente del Ministerio de Hacienda, al estilo de la Unidad de Análisis
Financiero. Advirtió que si debe ser un Consejo o una Agencia es un tema debatible, lo importante
es que cumpla su objetivo. A continuación expresó que en cuanto a su operación, se establece un
sistema de modelos de prevención que garanticen la protección de estos datos, y si se produce
una infracción, el afectado puede ir ante el culpable y puede exigir a la empresa, por ejemplo, que
diga dónde consiguió sus datos, si no se les responde podrá recurrir ante la agencia, la cual exigirá
que se entregue la información, de no procederse así opera una sanción según se considere la
infracción sea leve, grave o gravísima. Precisó que estas sanciones pueden consistir en multas o
en sanciones accesorias, incluso medidas cautelares.
Refirió que frente a la sanción que sufre la empresa hay un sistema recursivo administrativo y un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 234 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sistema recursivo en sede judicial. Sostuvo que en la doctrina nacional mayoritaria los organismos
administrativos tienen potestad sancionatoria, en la medida que se cumpla con los requisitos
propios del debido proceso. Consideró que era preocupante la jurisprudencia de la Corte Suprema
que admite el uso de cámaras ocultas en negociaciones y también el fallo del Tribunal
Constitucional, que a propósito del proyecto de ley sobre interrupción del embarazo en tres
causales. Resolvió que las instituciones tenían derecho a manifestar objeción de conciencia, en
circunstancia que históricamente sólo se ha reconocido, e incluso en forma limitada, a las
personas naturales. Estima que no corresponde que se abra la objeción de cumplimiento de la ley
a personas jurídicas que, a su juicio, no tienen conciencia.
El señor Alessandri, preguntó si en el Senado se hizo una diferencia entre los datos personales que
son de interés público y aquellos datos que no lo son, como es el caso de las declaraciones de
intereses, el Dicom y el registro de pedófilos.
El señor Gutiérrez  (Presidente de la Comisión)  manifestó su preocupación por el aparente
desequilibrio que podría existir entre el acceso a la información pública, que está a cargo de un
ente independiente, y la protección de datos personales, que estará (conforme con el proyecto de
ley) a cargo de un servicio dependiente del Ministerio de Hacienda.
La señora Gloria de la Fuente (Consejera del Consejo para la Transparencia) expresó que el
Consejo siempre ha sido consecuente al manifestar en base a su experiencia y tomando como
referencia del Reglamento Europeo de Protección de Datos, que ésta debe contar con un órgano
que sea independiente y que sea autónomo, y entienden que a lo menos en eso el proyecto de ley
que se tramita en el Senado tiene limitaciones debido a la naturaleza jurídica de la agencia.
Añadió que la ley faculta al Consejo para la Transparencia, para proteger datos personales y por
ello tienen experiencia en la materia.
El señor Arrieta (Presidente del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) aseveró que las
personas jurídicas no tienen derecho a la protección de datos por cuanto es un derecho que
emana de la dignidad y las personas jurídicas carecen de eso, y eso ha sido la tendencia en el
mundo, con unas pocas excepciones que dicen que en lo que resulten aplicable la protección de
datos se extiende a las personas jurídicas.
En cuanto a la naturaleza de las agencias en el mundo se aplica es estándar europeo que inició la
exigencia de autoridades de control, que pueden ser una o varias, siempre se les exige que sean
autónomas e independientes. Aclara que en el texto que fue aprobado en general en el Senado se
rompió con la dependencia de la Agencia con el Ministerio de Hacienda, de manera que estará
sujeta a la supervigilancia del Presidente de la República, lo cual según su opinión tampoco
satisface el estándar europeo. Consideró que sería mejor que esta agencia se relacionara con el
Presidente de la República a través de un tercero, como es el Ministerio de Hacienda por ejemplo,
que es la fórmula que se emplea para las superintendencias.
En cuanto a las competencias de esta Agencia, se ajusta en plenitud a los estándares
internacionales en materia de supervigilancia, resolución de reclamos, fiscalización y en educación
para el titular de datos personales. Se convierte en un garante respecto a las personas, en relación
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 235 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con lo que las empresas y terceros hacen de los datos personales. Se trata que sean materias
resueltas en sede administrativa para que el interpuesta una reclamación el Estado vele por la
protección de los derechos, añadió que se le da un plazo de seis meses a la agencia para resolver
los reclamos.
Expresó como Instituto, que es extraordinariamente positivo que se haya simplificado la redacción
del proyecto de reforma, de manera que se consagran principios que se pueden ir interpretando
para ir aplicando en el tiempo una materia que es dinámica.
El señor Pablo Contreras (Jefe de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo) refirió que es
posible constitucionalizar la protección del “habeas data”, y que en el caso de este proyecto de
reforma se ha optado por entregar a una reserva legal la protección de estos datos.
En cuanto al uso del recurso legal de protección que plantea el proyecto de la Agencia, en relación
con el uso del recurso de protección que se refiere a los derechos garantizados en el artículo 19 de
la carta Fundamental, dijo que hay cuestiones de diseño regulatorio que aconsejan que el habeas
data esté en diseño de ley y que esté garantizado por una agencia administrativa. También relató
que la jurisprudencia de los tribunales en materia ambiental ha establecido que se prefiera el uso
de los recursos legales y que el empleo del recurso de protección sea excepcional para el caso de
violaciones muy severas del derecho.
Explicó que en el derecho de acceso a la información, cabe el recurso de protección, pero las
personas prefieren utilizar los mecanismos legales del Consejo, porque no tiene las barreras de
acceso del recurso de protección, dado que es un sistema expedito y gratuito.
Afirmó que el derecho a la protección de los datos personales es exclusivo de las personas
naturales, y los instrumentos europeos hablan de personas físicas, porque ha habido recursos de
protección por Dicom, en la cual la Corte Suprema ha accedido a la tutela de datos personales de
empresas, lo cual se separa de la doctrina ampliamente aceptada.
El señor Manuel Núñez (Director de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso) comentó que si se llegara a una redacción que acercara más la parte del respeto y
protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, quedaría mucho más patente
aún que se trata de un derecho exclusivo de las personas naturales, aunque no está seguro de
que eso vaya a servir para la jurisprudencia de la Corte Suprema, que ha reconocido honra a las
personas jurídicas. Estimó que va a decantar por la suficiencia de las acciones especiales por la
ley, como ha sucedió en los tribunales ambientales.
El Senador Harboe, estima que en vez de un punto aparte podría agregarse el nuevo párrafo con
un punto seguido.
El señor Arrieta (Presidente del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) opinó que desde un
punto de vista semántico puede servir, pero también puede que nos conduzca a un gran
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 236 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
problema, y tiene que ver con que el día de mañana alguien interprete que para que haya
afectación de los datos personales, también haya afectación de la vida privada, siendo que está
claramente establecido que son derechos independientes.
El senador Harboe, refirió que esa discusión se hizo en el senado y el concepto “asimismo” es el
que hace la diferencia. Continuó diciendo que hay diferentes estándares en el mundo y tenemos
que tomar una decisión por cual adoptar. Precisó que hay estándares de Estados Unidos, Unión
Europea, OCDE y APEC y Naciones Unidas, los cuales han sido estudiados. Hay quienes dicen que
la agencia cumple con OCDE, la pregunta es si estamos en condiciones de aplicar el estándar
Unión Europea para la institucionalidad, estimó que sí pero no para la regulación de los derechos
sustantivos porque tenemos un mercado muy pequeño.
En cuanto a la colisión de derechos entre el acceso a la información pública y la protección de
derechos estimó que son dos caras de la misma moneda, el punto es cómo el sistema puede
regular con un justo equilibrio ambos derechos. En cuanto al límite de la información pública el
Consejo ha ido estableciendo ciertos límites en los elementos de la privacidad. Añadió que en
materia de seguridad hay datos almacenados que no están siendo bien tratados, como cuando
una persona es detenida y luego puesta en libertad porque no hay cargos, la pregunta es si se
borra esa detención, en la realidad eso no sucede. Precisó que esta ley no afectará en materia de
seguridad porque la ley es una fuente de excepción a la protección de datos porque hay un bien
social detrás.
Además expresó que en nuestro país hay un serio problema en cuanto a la poca conciencia que
tienen las personas acerca de la importancia de proteger sus datos personales.
El señor Pablo Contreras (Jefe de la Unidad de Normativa y Regulación del Consejo) frente a
consulta del Presidente de la Comisión, respondió que en efecto la Ley del Consejo por la
Transparencia faculta a éste para proteger datos personales en el ámbito del sector público, no en
el privado y no tiene capacidad sancionatoria (artículo 33 literal m).
El señor Arrieta (Presidente del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) señala que el Consejo
sólo puede hacer en la materia recomendaciones que no son vinculantes.
El señor Harboe, responde al señor Saffirio en cuanto a que el tema de la institucionalidad de la
protección de datos personales, en Chile tenemos un mal que cada vez que tenemos un problema
creamos un servicio público, y el objetivo solo se logra como consecuencia de lo que el servicio
puede hacer como consecuencia de lo que tenemos, frente a lo cual él se ha planteado un objetivo
consecuencial que el servicio sea acorde con el objetivo y no le ha ido bien. Refirió que hay casos
de buenas y malas experiencias en cuanto a que hay agencias que tienen acceso a la información
pública y protección de datos al mismo tiempo. Señaló que se quiere salvaguardar el acceso a la
información pública y que se quiere tener una institución que proteja al ciudadano y que vele por
la circulación de los datos. Si el Consejo demuestra que puede cumplir a cabalidad ambas
funciones el acepta de buen grado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 237 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora Gloria de la Fuente (Consejera del Consejo para la Transparencia) expresó que por su
experiencia los casos de protección de datos personales, que si la protección de los derechos va
en instituciones separadas genera más burocracia y genera más litigios, por ello ningún cambio
institucional se da rápido y manifestó que ese Consejo tiene todas las capacidades
El señor Arrieta (Presidente del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) sostuvo que el acceso
a la información pública tiene que ver con buen gobierno y la protección de datos personales, con
la protección de derechos fundamentales, es por ello que estima que no se trata de dos caras de
la misma moneda. Cree que se puede explorar que el Consejo se haga cargo, pero debe tenerse
en cuenta que el Consejo es un órgano parcial en el acceso a la información, la promueve y va en
esa línea. Si se hiciera cargo de la protección de datos va a tener que empezar a ponderar los dos
derechos, el mismo órgano. Agregó que una segunda cuestión es que en el mundo por un reclamo
que hay por acceso a la información pública, hay entre trece y quince de protección de datos, lo
que convierte al Consejo en algo diferente y los Consejeros tienen inhabilidad para trabajar en el
sector público, si toman esta nueva labor la inhabilidad se extiende al sector privado, lo cual
requiere un cambio estructural para que no se debilite y desde ese ángulo no sabe lo que es más
barato. Indicó que hay mecanismos para armonizar la labor de dos agencias que se dediquen a
velar respectivamente por ambos derechos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 238 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 239 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 240 de 240
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53898/1/4604_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  159 .............................................................................................................. 
Incidentes  174 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  174 ................................................................................................... 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Homenajes  185 ............................................................................................................................... 
Homenaje  185 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  187 .......................................................................................................... 
Integración  188 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica la
obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito, cometidos en contra de
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, Y de los que
tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento,
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra y
felicito por esta iniciativa al diputado Raúl Soto .
Básicamente, este proyecto hace dos cosas. Primero, incluye a las autoridades eclesiásticas en el
listado de personas obligadas a denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos. Ello tiene toda
lógica, porque en ese listado se incluyen funcionarios públicos en general, directores de recintos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hospitalarios, educacionales, carabineros, fiscales y los mismos parlamentarios.
Por otra parte, propone una especie de agravante respecto de aquellos casos en que las personas
que se encuentran obligadas a denunciar no lo hayan hecho, si ello involucra como víctimas,
especialmente, a menores de edad o personas que tengan algún tipo de discapacidad física o
mental, para que se les aplique la misma pena como si hubieran cometido el delito de
encubrimiento.
En términos generales, el proyecto resulta de toda lógica y no significa un estatuto especial ni
arbitrario en contra de autoridades de la Iglesia, toda vez que el deber a que he hecho alusión
existe para una serie de personas que, por su particular función, ya deben realizar esta denuncia.
Este es el punto central de la discusión: la naturaleza de la función que desempeñan les obliga a
hacer la denuncia.
Como decía el diputado Marcelo Díaz , Iglesia y Estado están separados en nuestro país desde
1925, pero por alguna razón histórica se habían mantenido ciertos privilegios, lo que en la
actualidad no tiene ningún sentido.
En cuanto a la pena por encubrimiento, si bien resulta más discutible, se parte de la base de que
es un mandato general para todas las autoridades que se mencionan en el artículo 175 del Código
Procesal Penal, y no solo para las autoridades eclesiásticas. Merece análisis determinar si
efectivamente es arbitrario o proporcional castigar a esas autoridades que omiten denunciar
aquellos casos en que el delito es cometido en contra de personas que por su naturaleza se
encuentren en especial indefensión. A mi juicio, ello resulta enteramente razonable.
Como bancada, anunciamos el voto a favor de la iniciativa e instamos a los miembros de esta
Corporación a hacer lo propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con el diputado Jaime Mulet en que lo que hoy hagamos con esta
legislación en proyecto sentará las bases de cómo Chile se para ante esta nueva economía.
¿Chile va a cerrar las puertas a las nuevas tecnologías, no va a permitir que más de 500.000
conductores que trabajan para distintas aplicaciones, de manera flexible y sin horario, puedan
trabajar?
Como recordarán muchos diputados que también lo eran el 2001, un día, al igual que hoy, se
llenaron las tribunas de personas que gritaban fuerte y aplaudían: era el clamor de los sindicatos
de taxistas. ¿Qué hizo el Parlamento? No encontró nada mejor que, de manera unánime -de
izquierda a derecha-, congelar el parque de taxis, a fin de que quienes ya tenían patente quedaran
protegidos.
Lo anterior es equivalente a imaginar si el día de mañana llegaran los ferreteros o los hoteleros y
pidieran que les congeláramos sus patentes, o si llegaran los veterinarios y solicitaran que no se
otorgara más ese título profesional. Ese no es el país que queremos construir.
Ahora bien, ¿saben por qué en Chile tienen éxito las aplicaciones, por qué les va tan bien? Porque
había taxímetros manipulados, trampas en los taxis negros y amarillos…
(Aplausos)
Por ejemplo, a los extranjeros los engañaban y les cobraban 60.000 pesos por una carrera desde
el aeropuerto hasta el centro de la capital. Por eso las aplicaciones tuvieron éxito en nuestro país,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
porque teníamos un servicio de taxis deficiente.
Vamos a apoyar este proyecto, que ha sido explicado por la ministra Hutt , pero cabe advertir que
estamos llegando tarde como Parlamento.
Por ello, pido que nos proyectemos y pensemos qué haremos cuando ocurra lo mismo con los
bancos, aspecto que mencionó el diputado Mulet , cuando cada ciudadano pueda decidir a qué
banco del mundo, no del país, pide un préstamo.
La tendencia internacional apunta a que los servicios se contraten de manera directa entre
ciudadanos. Por ejemplo, se unirán chilenos que no quieren cotizar en la isapre y negociarán
directamente con un seguro de salud, con el centro asistencial, con el hospital o con la clínica.
Cuando ello ocurra, ¿vendrán las isapres o los bancos a llorar y a pedirnos: “Protéjanme mi
negocio, no quiero que me salten?”.
El mundo cambió, de manera que a través de una aplicación se podrá contratar un seguro de
salud, negociándolo directamente con el hospital o con el centro asistencial; quizás, van a poder
pedir dinero a un crowdfunding internacional o los servicios de un gasfíter o de un abogado a
domicilio. Es decir, se podrá usar la tecnología en beneficio del consumidor.
No estamos aquí para proteger a algún sindicato. Por supuesto, si uno se ha dedicado toda la vida
a ser taxista, tal como lo hicieron su padre, su abuelo y su bisabuelo, es triste cambiar de rubro.
Sin embargo, ¿cuál es la tarea del Estado? ¿Dar protección y limitar las patentes para que
continúen en el rubro por cinco generaciones más? No, señor. La labor del Estado es abrir la
economía y dar oportunidades para que esa gente se pueda adaptar, quizás cambiar a otro rubro,
y pueda seguir proveyendo a su familia.
(Manifestaciones en las tribunas))
¡Pueden gritar todo lo que quieran, pero les congelaron las patentes el 2001 y no lo hicieron bien!
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, no incentive la reacción del público; no dialogue.
Usted está interviniendo ante la Cámara y hay un público que debe escuchar. Continúa con la
palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero hacer un alcance a la ministra y al Poder Ejecutivo respecto de un aspecto que faltó
abordar en el proyecto de ley: el tributario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Quizás, no era el momento de regular lo relativo a la tributación, pero cabe hacer presente que en
dicha materia sí necesitamos una ley pareja: debe tributar de la misma forma un taxista negro-
amarillo que el de una aplicación o de turismo. Todos deben tributar -hablando de la reforma
tributaria que se nos viene encima-, pues es importante la recaudación del Estado, y para eso
también debemos establecer reglas claras. No puede ser que unos tributen y otros no, que unos
tengan un seguro más caro y otros uno más barato.
Por supuesto, es labor del Estado poner reglas del juego claras.
Incentivemos las nuevas tecnologías o, de lo contrario, quizás de la forma en que expresa las
ideas el diputado Mulet , diremos a los chilenos: “Sigan pagando taxis caros, sucios y con
manipulación de taxímetro, porque vamos a proteger a los taxis negro-amarillos.”. Yo lo diría de
manera distinta: “Protejamos a los consumidores; tengamos un buen servicio, más barato, al que
sea fácil acceder, y no olvidemos a los más de 500.000 conductores que son padres, abuelos o
estudiantes universitarios que la única posibilidad que tienen de trabajar para poder estudiar o
para poder cumplir, incluso, en otro trabajo es esta forma de trabajo flexible.”. Además, da
empleo.
Por lo tanto, le agradezco el esfuerzo, ministra, y pido que tratemos de regular, de emparejar la
cancha, basados en un mínimo para que los consumidores estén protegidos, pero nunca, jamás,
demos una señal internacional de que Chile se cierra a las nuevas tecnologías y a las nuevas
plataformas, porque el ostracismo solo lleva a los países a convertirse en algo como lo que es hoy
Corea del Norte. ¡Por supuesto que allí no hay Uber!
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con el diputado Brito , quien dijo que muchas veces los desastres
naturales terminan siendo desastres políticos, porque la institucionalidad va más lenta, no se
prepara, no educa y no forma.
Efectivamente, esta fecha que pretendemos conmemorar tiene gran relación con los ciclos
políticos. El 21 de mayo de 1960, el entonces Presidente Jorge Alessandri Rodríguez leía su cuenta
anual de la nación ante el Congreso Pleno en Santiago. Ese día empezó una seguidilla de
terremotos que sacudieron al país. Al día siguiente, a las 15.00 horas, un tremendo y aún más
devastador terremoto acompañado de maremoto destruyó la zona sur del país.
La reparación costaría más de 422 millones de dólares -dinero de esa época-. El gobierno de
Estados Unidos prometió en ese momento ayuda económica, pero tras la asunción del Presidente
John Kennedy , se anunció que la ayuda no se entregaría de forma directa, sino a través del
famoso programa Alianza para el Progreso.
Después  vinieron  otros  terremotos,  pero  ahora  políticos.  En  1961,  hubo  una  elección
parlamentaria, el gobierno bajó su respaldo y optó por pactar con el Partido Radical de la época.
Finalmente, se logró reconstruir el país y se logró avanzar.
Lo que buscamos no es solo la conmemoración de una fecha. Ojalá que esta Cámara entendiera
que  lo  importante  es  crear  una  institucionalidad  para  emergencias  y  desastres,  una
institucionalidad que coordine a la Oficina Nacional de Emergencia. Se requiere una Onemi fuerte,
una Onemi con recursos, una Onemi con personal permanente, todo el año y no solamente cuando
haya desastres, y que se coordine con una institución tan noble como Bomberos. Me toca
participar en una de las bombas de mi distrito junto a la diputada Maya Fernández . La labor que
hace Bomberos es tremendamente importante. Se requiere una Onemi que se coordine también
con los SAPU, con los SAMU y con las empresas eléctricas.
No debemos olvidar el tremendo trabajo que hacen nuestras Fuerzas Armadas cuando se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
producen desastres. Lo vimos luego del terremoto de 2010, cuando armaron hospitales modulares
y puentes mecanos. Toda esa capacidad, quizás ociosa en tiempo de paz, se pone al servicio del
país en tiempos de cataclismos y de terremotos. Quizás la formación de nuestras Fuerzas Armadas
debería estar orientada mucho más a apoyar a nuestro país en tiempos de desastres que a la
guerra, porque, al final, guerras ha habido muy pocas en los últimos cien años; en cambio,
desastres naturales ha habido muchísimos. Quizás, nuestra Fuerza Aérea, más que ser experta en
lanzar cohetes desde un avión, debería ser experta en trasladar enfermos y en trasladar enseres.
Nuestro Ejército debiera ser experto en armar hospitales modulares y puentes mecanos. De
hecho, parte importante de la inversión del Estado debiera estar focalizada a hacer frente a los
desastres naturales.
Hace poco tiempo, la diputada Francesca Muñoz y otros parlamentarios propusieron la creación de
una comisión especial para analizar las normas legales que se requieren para que el Estado esté
mejor preparado para enfrentar los desastres naturales, iniciativa que ojalá vea la luz.
La pregunta que debiéramos hacernos es qué planeta vamos a dejar a nuestros hijos, el cual es
único e irremplazable, de manera que todo lo que hagamos hoy se verá reflejado en la forma en
que se lo entreguemos a las generaciones futuras.
En consecuencia, hago un llamado a que apoyemos la iniciativa en debate, pero no nos quedemos
solo con el establecimiento de la conmemoración del 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, sino también con la tarea
pendiente de crear una institucionalidad fuerte, de crear conciencia, de educar sobre el cambio
climático y de entender que cada una de nuestras acciones deja una huella de carbono, una marca
de contaminación que afecta a nuestro país, especialmente, a nuestro planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INCORPORACIÓN DE RESOLUCIONES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA
ONU RELATIVAS A FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y PROLIFERACIÓN
DE ARMAS DE DESTRUCCIÓN MASIVA EN LEY QUE CREA LA UNIDAD DE
ANÁLISIS FINANCIERO Y MODIFICA DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA
DE LAVADO Y BLANQUEO DE ACTIVOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11933-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para la incorporación de
resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas referentes al financiamiento del
terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva en el artículo 38 de la ley N°
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de lavado y blanqueo de activos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N°
4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, para la incorporación de
resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas referentes al financiamiento del
terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva en el artículo 38 de la ley N° 19.913,
que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y
blanqueo de activos.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es incorporar las resoluciones del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas referentes al financiamiento del terrorismo y la proliferación de
armas de destrucción masiva en el artículo 38 de la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos.
Fundamentos del proyecto
El mensaje señala que en virtud del Capítulo VII (Acción en caso de amenazas a la paz,
quebrantamientos de la paz o actos de agresión) de la Carta de las Naciones Unidas, los Comités
de Sanciones del Consejo de Seguridad pueden adoptar medidas coercitivas para mantener o
restablecer la paz y la seguridad internacional. Estas medidas van desde sanciones económicas o
de otra índole, que no suponen el uso de la fuerza armada, hasta la intervención militar
internacional.
En Chile, es a través del artículo 38 de la ley Nº 19.913 que se incorpora al ordenamiento jurídico
nacional la facultad de congelamiento de fondos y otros activos financieros o recursos económicos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de personas y entidades designadas en las listas de los comités establecidos por las resoluciones
del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para la prevención y combate del financiamiento
del terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva. Sin embargo, resulta relevante
modificar dicho artículo para incorporar las resoluciones a que se refiere este proyecto de ley, y
consiguientemente cumplir la obligación internacional, tanto ante Naciones Unidas como ante el
Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica.
El artículo 38 de la ley N° 19.913 establece lo siguiente: “Las personas naturales y jurídicas
señaladas en el artículo 3° de esta ley -bancos e instituciones financieras, empresas de factoraje,
empresas de arrendamiento financiero, empresas de securitización, entre otras- estarán obligadas
a informar a la Unidad de Análisis Financiero todos los actos, transacciones u operaciones
realizadas o que intente realizar alguna de las personas naturales o jurídicas individualizadas en
las listas confeccionadas por el Comité establecido en las resoluciones números 1.267, de 1999;
1.333, de 2000, y 1.390, de 2002, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas...”.
En virtud de este proyecto se agregan al artículo 38 las listas elaboradas por los Comités
establecidos en las resoluciones antes señaladas.
La comisión escuchó al director de la Unidad de Análisis Financiero, señor Javier Cruz , y al jefe de
asesores del Ministerio del Interior, señor Pablo Celedón , quienes se refirieron a los alcances de
este proyecto de ley.
Sometido a su consideración, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
aprobó el proyecto, y propone a la Sala su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la legislatura 366ª, en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía y continuó en la sesión 121ª de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019.
Posteriormente, el debate del proyecto continuó en las sesiones 24ª y 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de mayo de 2019 y jueves 13 de junio de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, hoy la honorable Cámara es llamada a discutir si se declara estratégico el litio,
cosa que ya está en nuestra legislación, y si se abre la puerta para expropiar las empresas que
exploten el litio.
¿Es estratégico el litio? ¿Somos el único país que tiene litio? Les quiero contar a los honorables
miembros de esta Cámara que, por ejemplo, Australia tiene más litio que Chile y que, en dólares,
nuestro país exporta más en cerezas -¡sí, señores, en cerezas! que en litio.
El Estado tiene yacimientos de litio. ¿Qué ha hecho el Estado con esos yacimientos? ¿Qué ha
hecho la Enami con el litio? ¿Qué ha hecho Codelco con el litio en los últimos 30 años?
¡Nada, señores! ¡El Estado no ha explotado el litio que tiene!
Para expropiar una empresa hay que pagarla, con recursos de todos los chilenos. ¿Está preparada
esta honorable Cámara para decirles a las chilenas y a los chilenos que nos vamos a gastar 15.000
millones o 20.000 millones de dólares en expropiar una empresa como SQM? No alcanza con la
reducción de la dieta parlamentaria; es bastante más dinero. ¿O le van a decir a los pensionados
que no habrá dinero para pensiones por un año, porque hay que comprar SQM? ¿A quién le van a
quitar el dinero para comprar una empresa? ¿Quizá al AUGE? ¿A las cinco nuevas patologías del
AUGE, que incluye cuatro tipos de cáncer y el alzhéimer? Quiero que alguien me diga a quién le
van a quitar 20.000 millones de dólares para comprar una empresa.
¿Es buen empresario el Estado? Muchas veces el Estado llega a este parlamento pidiendo dinero
para TVN o para la ENAP. Durante el gobierno anterior, los ejecutivos de esta última empresa
acumulaban novecientos viajes por año. Hace algunos días estuvo en esta Sala la actual
presidenta del directorio de ENAP, quien señaló que esos viajes habían disminuido a veintiséis por
año.
¿Cuánto le cuesta a Chile este gustito que se está dando la Cámara de Diputados? Todos los
mercados están mirando a Chile; todos los futuros inversionistas están mirando a Chile.
¿Qué ven? Que la Cámara de Diputados de Chile está discutiendo expropiar -reitero: expropiar una
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
empresa o varias empresas que explotan el litio. Las decisiones de inversión son a largo plazo.
Hoy, nos estamos dando un gustito político con el cual estamos ahuyentando y espantando la
llegada de capitales.
¿Qué quieren los sectores políticos? ¿Quieren crear una empresa estatal para que administren el
litio? ¿Esa empresa lo va a administrar mejor que la empresa privada? ¿Va a aportarle más al
fisco? ¿Va a aportar tanto como ENAP o TVN? ¿Es buen empresario el Estado? Pienso que no, y hay
muchas pruebas para sostener eso. Quizá, señora Presidenta, quieren poner al alcalde San Ramón,
don Óscar Aguilera , como presidente del directorio. Quizá también quieren poner en el directorio,
por paridad de género, a su hermana, doña Mónica Aguilera . ¡Vaya a saber uno! Quizá quieren
contratar a cien ejecutivos al año, tal como se hizo en ENAP.
¿Para qué los políticos quieren más empresas del Estado? ¿Para aportar más dinero al Estado vía
impuestos? ¡No, señores! Las quieren para repartirse los cargos, para hacer novecientos viajes al
año, tal como ocurrió en ENAP. Cuando hablo de cargos no me refiero a trabajadores obreros, sino
a directivos con sueldos de 4 millones de pesos hacia arriba.
Seamos serios. En esta sesión de la Cámara de Diputados, transmitida por streaming, digámosles
la verdad a los chilenos; digámosles que exportamos más en cerezas que en litio; digámosles que
también hay litio en otros países y que el Estado en Chile no ha sido capaz de explotarlo; que ni
ENAMI ni Codelco han sido capaces de hacerlo, pero que por suerte ha habido empresas privadas
que han sido capaces de explotarlo y que han pagado miles de millones de dólares en impuestos.
Desafío a algún parlamentario que esté a favor de este proyecto a que les diga a los chilenos de
dónde vamos a sacar los 20.000 millones de dólares que cuesta esto; que les diga si los
sacaremos de las pensiones, del presupuesto asignado a obras públicas, del presupuesto de
Carabineros o de los gastos reservados de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece acciones constitucionales de
amparo o habeas corpus y de protección.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento; y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de ley intenta regular la tramitación de los
recursos de amparo y de protección, algo innovador en nuestra Constitución y un tremendo
avance en acercar los derechos a la ciudanía.
Es loable la intención de los parlamentarios que lo presentaron, pero hay que tener cuidado,
porque muchas veces esa regulación podría lograr un efecto contrario al buscado, es decir, podría
alejar a la ciudadanía de la posibilidad de ejercer sus derechos ante la corte.
La Corte Suprema ha decidido regular estas dos acciones por medio de un auto acordado; ha
desformalizado de tal manera el procedimiento que un ciudadano puede recurrir a una corte de
apelaciones e interponer una acción sin necesidad de que lo acompañe un abogado. Nuestro
derecho ha entendido que la acción debe ser rápida y de fácil acceso, para que el ciudadano, sin
necesidad de un abogado, pueda pedirle a la corte de apelaciones que restablezca el imperio del
derecho, algunas de las garantías constitucionales -es el caso del recurso de protección-, o la
libertad, en el caso del habeas corpus. Incluso así, de todas maneras es útil y necesario legislar al
respecto, estudiar cómo regular, como lo hace este proyecto.
Existe un único punto de la iniciativa que, a nuestro juicio, innova de manera incorrecta. Me refiero
a la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Lo que propone el proyecto en su artículo 80 es que el Estado deberá cumplir las resoluciones de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte. Señala,
además, que dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de
Relaciones Exteriores apenas este tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte
Suprema, el que las comunicará al pleno del tribunal.
Resulta totalmente improcedente una legislación de este tipo, sobre todo cuando el objeto y las
ideas matrices del proyecto dicen relación con otro tema, esto es, con la tramitación de las
acciones constitucionales de protección y amparo. Lo que se propone es un mandato directo de
cumplimiento de una sentencia internacional, lo que podría ser perfectamente discutible, pero no
en esta instancia, que persigue un fin distinto, cual es establecer los procedimientos de las
acciones que ya contempla la Constitución. La inclusión de esta norma implicaría pasar a un nuevo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nivel de relación con los sistemas de jurisdicción internacional, con todas las complejidades que
ello tiene y de las que no se hace cargo el proyecto. O sea, se están mezclando, a nuestro juicio,
dos temas absolutamente distintos y, del mismo modo, se pasa a llevar nuestra soberanía. La
soberanía es la capacidad de los Estados para autodeterminarse.
En la actualidad, no existe un medio de impugnación establecido en la Constitución para resolver
sentencias de tribunales internacionales. Por lo mismo, la norma lo crearía directamente, a
diferencia del resto de las acciones.
Aquí lo que se propone es simplemente regular lo que ya existe: el recurso de protección y el
habeas corpus. Por ello, a nuestro juicio, este artículo es inconstitucional, en virtud de los artículos
76 y 77 de la Constitución. El artículo 76 establece que la facultad de conocer las causas civiles y
criminales corresponde a los tribunales establecidos en nuestra legislación. En este caso es
discutible, pues todavía está en discusión el llamado control de convencionalidad.
También, a nuestro juicio, se vulnera el artículo 77 de la Constitución, en la medida en que se
establece que será una ley orgánica constitucional la que determinará la organización de los
tribunales y las oportunidades, en contra de la tesis que establece el artículo 80 del proyecto.
El Tribunal Constitucional indica en diversas sentencias que cuando el tribunal superior de un país
termina por replicar un fallo de un tribunal internacional lo que hace es anular toda discusión
interna, cediendo soberanía y sometiendo la Constitución de un país a una jurisdicción extranjera,
algo que nuestra Constitución prohíbe, al menos hasta ahora, de acuerdo al artículo 5º, inciso
segundo, de la Carta Fundamental.
Por esa razón, mi bancada anuncia que votará en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INSTRUCCIÓN A FUERZAS ARMADAS PARA INHIBIRSE DE EJERCER
ACTIVIDADES DE SEGURIDAD INTERIOR CORRESPONDIENTES A POLICÍAS
(Nº13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud don Jaime Mañalich .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Siempre en la vida es más fácil destruir que construir. El Frente Amplio le pide al Presidente Piñera
que siga luchando en la guerra contra el narcotráfico, pero con las manos atadas; que siga
luchando, pero con los ojos vendados.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro Blumel , que se encuentra en la Sala, que
le lleve el mensaje fuerte y claro al Presidente: está Cámara de Diputados está a favor de que el
combate contra la drogadicción se haga con todas las herramientas necesarias, porque es una
guerra implacable, una guerra que envenena a nuestros hijos y destruye a nuestras familias, que
destruye nuestras instituciones y nuestra democracia. Contra ese enemigo implacable que es el
narcotráfico, los presidentes tienen el derecho y también la obligación de usar todas las
herramientas que les da el Estado.
Hace mucho que la Armada de Chile es la policía del mar. Nuestra Armada vigila nuestras costas y
playas, y lo hace bien. Por lo tanto, también es posible que nuestro Ejército contribuya en materias
de logística, de inteligencia y de vigilancia. Es importante que el pleno de esta Cámara, y en
especial  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  entiendan  que  nuestras  Fuerzas  Armadas  son
polivalentes. Lo vimos luego del terremoto del 27F, cuando montaron hospitales modulares; lo
hemos visto cuando han ido a zonas extremas a hacer operativos médicos, y lo hemos visto y lo
veremos en el combate contra el narcotráfico.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordarle al diputado Brito que a los dos narcos más
importantes de Latinoamérica, Joaquín Guzmán Loera , el Chapo Guzmán , fue capturado por la
marina, no por la policía; y que a Pablo Escobar Gaviria , lo capturó el Ejército de Colombia.
Entonces, ¿funciona el apoyo de las Fuerzas Armadas en la lucha contra el narcotráfico?
¡Adelante, Presidente Piñera , con toda la fuerza, y cierre nuestras fronteras a este enemigo
implacable que envenena a nuestros hijos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el diputado Barros señaló que algunas intervenciones bordean el delirio. Yo diría
que han entrado de lleno en el delirio. Según la forma de ver las cosas de la diputada Alejandra
Sepúlveda , habría que esperar a que la penetración de internet llegue a todo Chile antes de
autorizarla de forma voluntaria en Santiago. Quizá si la diputada Sepúlveda hubiera sido
parlamentaria cuando se inventó la ampolleta, habría pedido que no se diera curso a su utilización
hasta que todos los lugares rurales de Chile hubieran decidido descartar el uso de las velas.
Una diputada del Partido Comunista…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ruego silencio en la Sala. Puede continuar, diputado.
El señor ALESSANDRI.-
Una diputada del Partido Comunista dijo que el finiquito electrónico con firma digital protege a los
grandes empresarios. No sé qué minuta leyó para afirmar eso, porque el proyecto hace todo lo
contrario.
Invito a los diputados a que apunten al mundo real, a bajarse de los viáticos, de los gastos
operacionales y de los autos con chofer y le pregunten al dueño de una pyme de su distrito cómo
hace para finiquitar a un trabajador. Vayan a una notaría y se darán cuenta de que no va el fiscal
de la empresa, porque las pymes no tienen fiscales, sino que concurre el dueño y acompaña al
trabajador. El notario solo verifica la identidad del trabajador y no incide en el pago de las
cotizaciones previsionales o en el cálculo de las vacaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entonces, ¿a quién está protegiendo el Partido Comunista al no aprobar este proyecto? Le doy
vueltas y vueltas, y la única opción que me queda es que está protegiendo a los notarios, porque
los únicos que pierden con este proyecto de ley son los notarios, y ganan los trabajadores, porque
es voluntario, en forma digital y se puede cotejar la información.
Por supuesto que también va a estar presente la ley Bustos, la ley de un destacado diputado hoy
fallecido, que establece que si a un trabajador lo despiden y le deben cotizaciones previsionales,
se entiende que sigue contratado hasta que se las paguen. No se pierden derechos.
Aquí tenemos dos opciones con la tecnología: nos subimos al tren de la tecnología en el trabajo,
con el gobierno y los empleadores, o nos quedamos abajo.
Quizás el Partido Comunista debería renunciar a su pupitre digital y volver a legislar con papeles,
con una resma de papel sobre el escritorio y don Miguel Landeros acompañándolos físicamente,
como ministro de fe, cada vez que presenten un proyecto de resolución.
¡Atinen, muchachos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LÍMITE A LA PUBLICIDAD EN DOCUMENTOS OFICIALES DE LA COP 25 (N°
512)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, la COP25 es una buena noticia para Chile, el Congreso Nacional debiera estar
enviando propuestas para construir una mejor COP25, pero en cambio este proyecto de resolución
le está diciendo al Presidente de la República que se involucre en las piezas publicitarias y no
permita que las empresas que están contribuyendo puedan incluir su logo en una publicación de la
COP25.
Quiero informar que el 70 por ciento del costo de la COP25 está siendo asumido por el sector
privado, ese sector privado que va a participar, va a opinar y que después va a tener que
adaptarse a las medidas que se conversen en dicha reunión, y los diputados, en vez de construir
una mejor COP 25, le están pidiendo al Presidente de la República que les prohíba a esa empresas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
aparecer en las piezas graficas.
Siempre voy a estar a favor de que el sector privado contribuya, aporte, done dinero a instancias
como la COP25 y, por supuesto, que a cambio de eso, el que quiera puede incluir su logo en todas
las piezas publicitarias que desee.
Siempre es más fácil destruir que construir, siempre es más fácil construir murallas que construir
puentes.
Les hago un llamado a los autores del proyecto de resolución que sean pro-COP y proaporte
privado en todos los problemas públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, sin duda, el caso de Camilo Catrillanca ha conmocionado a la opinión pública. Es
un hecho que ha puesto en entredicho la acción de la policía y su legitimidad como garante del
orden y la seguridad en nuestro país.
Sin duda, el actuar policial concreto en la muerte de Camilo Catrillanca fue desproporcionado e
ilegítimo, en la medida en que actuó fuera de los márgenes que establece la ley, con un
lamentable resultado de muerte.
Sin embargo, creemos que lo reprochable de los acontecimientos no determina algunas cuestiones
de fondo respecto de las conclusiones de la comisión especial investigadora, las que, a nuestro
juicio, están mal fundadas y derechamente equivocadas.
En primer lugar, el informe contiene una serie de afirmaciones de carácter ideológico que es justo
esclarecer en esta Sala.
El texto, de manera transversal, contextualiza históricamente una relación entre el Estado y los
pueblos indígenas como si fueran cosas distintas. Se habla de un problema del Estado de Chile con
los pueblos indígenas, en circunstancias de que los pueblos indígenas y, obviamente, quienes
pertenecen a estos, también son chilenos.
En virtud de esta diferenciación se ha dicho que ha habido violencia sistemática y criminalización
hacia los mapuches y los pueblos originarios. Dichas afirmaciones no se condicen con la realidad,
porque además de ser todos los mapuches chilenos, la mayoría de ellos se sienten chilenos y
mapuches al mismo tiempo. En ese sentido, el informe pretende establecer medias verdades en
razón de intereses funcionales de pequeños grupos extremadamente politizados.
En segundo lugar, el informe imputa responsabilidades a autoridades que no tienen ninguna
injerencia en los hechos. Las pericias, que corresponden a los órganos persecutores, no están en
duda, pero sí la responsabilidad, sin causalidad alguna, que se pretende establecer respecto del
ministro del Interior, señor Andrés Chadwick , y del subsecretario del Interior, señor Rodrigo Ubilla
.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se ha querido hacer responsable, políticamente, al ministro Chadwick , basándose en que ha sido
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública el que ha intensificado la presencia policial que
mantiene la seguridad en la zona, señalando que el Estado ha iniciado una guerra contra el pueblo
mapuche.
La verdad es que la relación de causalidad que establece el informe con esta realidad es
absolutamente inconsistente o, por decirlo de forma más clara, inexistente.
La acción desproporcionada e ilegítima de un agente del Estado no es, en ningún caso, extensible
al ministro del Interior y Seguridad Pública, en primer lugar, porque este ministro y todos los que
lo han antecedido en el cargo cumplen con su deber constitucional al dar protección a la población
de la Región de La Araucanía y de todo el territorio nacional; en el caso de esta región, a quienes
viven con miedo permanente a ser atacados en su persona y en sus bienes por grupos minoritarios
extremistas con claros intereses ideológicos, que han ejercido y también han alentado la violencia.
Por otro lado, ha quedado demostrado que, apenas esclarecidos los hechos, el ministro del
Interior, señor Andrés Chadwick , tomó las medidas correspondientes de inmediato: solicitó la
renuncia del director nacional de Orden y Seguridad de Carabineros, general Franzani , y adoptó
una serie de medidas a continuación de aquella decisión. Tampoco respaldó las acciones ilegales
de Carabineros ni hizo juicio o valoraciones sin contar antes con todos los antecedentes
suficientes. Cuando tuvo estos antecedentes, actuó con diligencia y prontitud. El ministro del
Interior actuó conforme a derecho.
Pero aquí hay algo que no podemos olvidar: la violencia extrema que sufren compatriotas día a día
por parte del separatismo que han promovido determinados grupos, muchas veces sin las
cámaras de la prensa presentes. Estos grupos, siempre justificados en una supuesta violencia
histórica por parte del Estado, continúan realizando atentados en la zona, ataques y asaltos con
altísimo poder de fuego, manteniendo un verdadero estado de excepción en que los habitantes
temen por su integridad personal, su familia y su patrimonio.
Creemos que se deben separar las legítimas necesidades de los pueblos originarios -muchas veces
muy atendibles- de la violencia política y el miedo que el terrorismo quiere sembrar en la
Araucanía.
Para ello, es necesario un gran consenso político que rechace de plano la existencia de estos
grupos y todos sus métodos de negociación política.
Por todas estas consideraciones, anuncio el voto de nuestra bancada en contra de este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Señores diputados y señoras diputadas, a fin de no dar pie a un debate reglamentario y no de
fondo, les recuerdo que la presente sesión tiene por objeto debatir en particular el proyecto.
Por lo tanto, vamos a otorgar la palabra para tratar en conjunto los dos únicos artículos de la
iniciativa. Se trata de una cuestión reglamentaria. De lo contrario, alguien podría intervenir
respecto de un artículo y después querer hacerlo nuevamente respecto del otro artículo. Como
digo, lo vamos a hacer en conjunto.
Es una cuestión reglamentaria que queda zanjada en este momento. Tiene la palabra el diputado
Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, este proyecto, en su artículo 1°, pretende declarar de
interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio. Al respecto, debo
informar que eso ya está en nuestra legislación, pues nuestro ordenamiento contiene esa
declaración desde 1979. Desde ese año se considera al litio de interés nacional y se expresa que
puede otorgarse en concesión.
Por lo tanto, si es por repetir las leyes, podríamos empezar a repetir cada una de las más de veinte
mil leyes que existen en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asimismo, debo señalar, respecto del artículo 2° del proyecto, que entra de lleno en la
expropiación; que para expropiar hay que pagar, y en este caso, dado que el litio ya es chileno,
que ya es de interés nacional, lo que se tendría que expropiar serían los contratos, los cuales
tienen duración definida. Según la última extensión de los contratos, que se concretó cuando el
señor Bitrán presidía la Corfo, en el gobierno de la Presidenta Bachelet , estos duran más de veinte
años.
Se ha hecho una evaluación de cuánto costaría al Estado expropiar esos contratos y el resultado
arroja una cifra cercana a los 20.000 millones de dólares. Por poner solo un ejemplo, eso equivale
a siete líneas del metro.
Entonces, el diputado Daniel Núñez y el resto de los patrocinantes de este proyecto nos quieren
decir que para Chile es más importante expropiar esos contratos, gastarse veinte mil millones de
dólares en eso, en vez de construir siete líneas del metro. Espero que nos estén escuchando los
habitantes de La Florida, los de Puente Alto, los de La Cisterna, los de Ñuñoa, los que se verán
beneficiados por las líneas del metro que ha anunciado el Presidente Piñera , para que sepan que
para algunos parlamentarios es más importante expropiar los contratos de litio que construir
líneas del metro.
Otro dato que quizás no conoce la honorable Cámara es que el Estado tiene yacimientos de litio
desde hace muchos años. ¿Qué creen que ha hecho el Estado con estos yacimientos? ¿Ustedes
creen que ha sido proactivo y los ha explotado? No, señores, no los ha explotado. Por primera vez
en treinta años, el ministro Baldo Prokuriça está intentando que se explote un yacimiento estatal
de litio.
¿A quién afectaría directamente el artículo 2°? En primer lugar, y aunque no lo crean, afectaría
directamente a Codelco, porque tiene una concesión en la que está explotando litio. O sea,
aprobaríamos un proyecto de ley que obligaría al Estado a quitarle a Codelco un contrato.
Considerando lo dicho, que el Estado no ha sido proactivo en explotar, no solo estaríamos
quedándonos sin siete líneas del metro y sin veinte mil millones de dólares, sino que nos
estaríamos quedando también sin una recaudación tributaria importante.
A mi juicio, este proyecto está atrasado en muchos años. Estamos en un mundo en que las
economías dirigidas desde el Estado, centralmente planificadas, salvo algunas lamentables
excepciones, son solo una mala experiencia en la historia. Las políticas de expropiaciones, de
estatizaciones ya han probado su injusticia e ineficiencia frente a la alternativa de la libre
iniciativa, que ha permitido sacar a millones de personas de la pobreza.
El proyecto, a nuestro juicio, parte de un supuesto tremendamente equivocado: asume, sin más,
que el progreso económico de nuestro país pasaría por la implementación de una actividad
económica realizada centralizadamente desde el Estado, lo que a estas alturas está refutado en
todos los lugares donde hay libertad económica, en todos los lugares en que se precian de tener
economías al servicio de las personas.
No es solo la teoría económica; no se trata solo de los libros, de los textos, sino de ciencia
comprobable basada en hechos, que desmiente tajantemente esta pretendida verdad de que el
Estado es el mejor motor de la actividad económica. Ahí está el ejemplo de nuestro país: treinta
años sin que el Estado haya explotado su litio.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyectos como este solo buscan atar de manos nuestro potencial económico y hacen un
tremendo daño a nuestra reputación, pues aunque no se aprueben, el solo hecho de estar
discutiéndolos afecta la inversión y la atracción que podamos ejercer en nuevos actores
económicos hacia nuestro mercado.
El Estado tiene un rol preponderante, señalando clara y precisamente las reglas que deben
cumplir los particulares y actuando eficazmente cuando esas reglas se quebrantan. Esa es su
tarea y ese es su deber; pero ello no implica de ningún modo asumir la dirección de la economía,
expropiar empresas, tomar el control del capital privando o dirigir la economía de manera
centralizada, como subyace en este proyecto.
La iniciativa, a nuestro juicio, no solo es un pésimo ejercicio de prudencia política, sino que
adolece de graves defectos jurídicos y contradice nuestro propio ordenamiento.
Debo recordar a las parlamentarias y a los parlamentarios que el 11 de marzo del 2018 cada uno
de ustedes, al asumir este cargo, levantó su mano derecha y dijo: “Juro o prometo cumplir la
Constitución y las leyes”. Desde las tribunas, probablemente, los estaban mirando sus padres o
sus hijos. Solo llevamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
AUTORIZACIÓN PARA RENDIR INFORME DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, dado lo provechoso y útil que ha sido que la Comisión de Constitución se
pronuncie sobre el proyecto que declara de interés nacional la explotación y comercialización del
litio, que votaremos hoy, pido que otro proyecto que está en tramitación en esta Cámara sea
remitido  también  a  la  Comisión  de  Constitución  para  que  emita  un  informe  sobre  su
constitucionalidad. Me refiero al proyecto que rebaja la jornada laboral a 40 horas semanales.
He dicho.
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para resolver ese punto se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Jorge Alessandri ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO DE EXCUSIÓN A PARTICULARES DUEÑOS DE
BIENES DECLARADOS MONUMENTOS HISTÓRICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9317-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, sobre
monumentos nacionales, estableciendo beneficio de excusión respecto del propietario de un
bien declarado monumento nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en martes 22 de abril 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor VENEGAS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero informar a las personas que nos acompañan desde las tribunas que hay
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
varias comisiones sesionando. Eso justifica, en parte, la presencia de pocos parlamentarios en la
Sala. Digo “en parte”, por lo que pueden buscar al representante de su comuna y, si no está
presente, le tira las orejas.
Estuve escuchando con mucha atención las palabras de los diputados Marcelo Díaz , Luciano Cruz-
Coke , Renzo Trisotti y de todos quienes me antecedieron en el uso de la palabra en la discusión
de este proyecto.
Creo que hay consensos muy importantes que se han dado en esta Sala. Hoy nuestra ley de
protección del patrimonio no cumple su objetivo. En las distintas comunas del país, no se protegen
los edificios patrimoniales, los barrios patrimoniales, las iglesias y los monumentos de la forma
que quisiéramos. Hoy más bien parece una carga cada vez que el Estado declara un inmueble de
conservación histórica o patrimonial. Los dueños, en vez de ponerse felices y contentos, deben
sufrir la carga de toda la rigidez y de todas las complicaciones que significa esa declaratoria.
Este proyecto tiene una aspiración positiva: proteger más aún ese patrimonio. Concuerdo con el
diputado Luciano Cruz-Coke en que no soluciona el problema, pero voy a votarlo a favor, porque el
beneficio de excusión es voluntario. Por lo tanto, de alguna manera, eso podría salvar al proyecto
de las cosas negativas que mencionó el diputado Cruz-Coke . Insisto en que las personas no
estarán obligadas a ocuparlo. Si quieren mantener el bien patrimonial, lo pueden ocupar para que
les embarguen otras cosas, pero si quieren entregar el inmueble como un bien de mayor valor,
también estarán en libertad de hacerlo.
En esta misma ciudad hay muchos ejemplos de inmuebles patrimoniales rescatados por el sector
privado y el sector público. Por ejemplo, el palacio Baburizza , en Valparaíso, hoy es un museo que
atrae turismo, actividad económica y empleo.
En el distrito que represento, por nombrar solo algunos ejemplos, está la estación Mapocho , que
antes era una importante estación de ferrocarriles en nuestra ciudad y hoy probablemente es el
centro cultural más grande e importante de la comuna de Santiago Centro.
Cómo olvidar el palacio Pereira , que hoy, gracias a gestiones de Luciano Cruz-Coke, cuando era
ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, está pronto a inaugurarse. Un
palacio que estaba en ruinas está pronto a convertirse en la sede del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Pero en la gran mayoría de los casos, el Estado es el que va a salvar esos edificios patrimoniales.
¿Por qué? Porque los privados no tienen los recursos, no tienen el dinero y no pueden lidiar con
todas las rigideces de la ley.
Cuando un municipio intenta gastar dinero en una casa que se está cayendo, la ley se lo prohíbe y
le dice “el municipio no puede gastar dinero en un inmueble privado; no puede arreglar la fachada
de un inmueble que se está cayendo”.
Por tanto, muchas veces los dueños de esas propiedades -a veces inmobiliarias- dejan que vayan
decayendo y se transformen en inmuebles ruinosos para pedir la demolición y, de esa forma, darle
una vuelta a la ley y, a través de un resquicio legal, terminar demoliéndolos.
¿Quién pierde al final? La ciudad y todos los chilenos. El patrimonio también es un beneficio
económico; no solo conlleva un costo. El turismo, en gran parte, viene a las ciudades capitales a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ver el patrimonio, y en todas partes del mundo hay ejemplos de cómo los turistas se interesan por
ver el patrimonio de las ciudades. Si seguimos depredando y triturando nuestras ciudades, y
dejándoles la carga solamente a los privados que son dueños de esos inmuebles, las ciudades
capitales de nuestro país van a terminar siendo torres de treinta y cinco o cuarenta pisos con
departamentos pequeños que patrimonialmente no aportan nada a la ciudad.
Por lo tanto, anuncio nuestro voto a favor del proyecto de ley, pero el llamado a esta honorable
Cámara es a ver el tema de fondo, cual es buscar los consensos para tener una ley de
conservación del patrimonio, en que no solo el Estado pueda rescatar un edificio o un barrio
patrimonial, sino que también se entreguen beneficios a los privados que deseen hacerlo. Vayan a
darse una vuelta por el edificio del DUOC, cerca del Congreso Nacional en Valparaíso, o por el
barrio Yungay , en Santiago centro, o por el mismo Matadero Franklin .
El patrimonio no son solo los palacios reparados. El barrio Matadero Franklin ha mantenido los
galpones que antiguamente servían para faenar a los animales y se ha convertido en un circuito
gastronómico. Eso también es protección patrimonial, protección de la historia y del sentido de los
barrios, que, por supuesto, atraen actividad económica, turismo, crecimiento y empleo.
El patrimonio no solo es un trabajo del Estado. Ayudemos a los privados que quieren proteger el
patrimonio y votemos a favor este proyecto de ley, como un pequeño grano de arena que
aportamos y que va en el sentido correcto, pero busquemos la forma de trabajar en el tema de
fondo.
Como último ejemplo, pongo al Congreso Nacional en Santiago. Los honorables diputados habrán
visto que se pintó solamente un lado de la fachada de ese edificio. Al preguntar sobre ese detalle
a la administración del edificio, me dijeron: “Hemos pintado solo un lado con cal -que es la pintura
más barata-, para que se vea lindo para la APEC”. No tenemos dinero para pintar los otros dos
lados de la exsede del Congreso Nacional. Ese es un ejemplo de cómo el Estado lidia con sus
monumentos nacionales.
Para los privados es caro y difícil; para el Estado pareciera que también. Busquemos rápidamente
fórmulas, incentivos y leyes para proteger nuestro patrimonio, porque, de lo contrario, más
temprano que tarde, los pocos turistas que lleguen a Chile van a venir a ver el desierto y las
Torres del Paine, pero créanme que no vendrán a ver torres de cuarenta pisos con departamentos
pequeños, que han depredado nuestros centros históricos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, una de las mayores críticas de la ciudadanía hacia los políticos es que no
hacemos nuestro trabajo. Se ha planteado que somos incapaces de abordar los problemas reales
de la gente. Si en las listas y encuestas vemos cuáles son las principales preocupaciones de las
personas, nos daremos cuenta de que la primera de todas es, justamente, la delincuencia.
Hace muy pocos días conocimos un caso lamentable: la muerte de un niño de nueve meses por
una “bala loca”. Hasta la fecha no hay responsables del hecho. Así, día a día se multiplican los
ejemplos de una delincuencia absolutamente desatada: inseguridad en las calles y violencia con
cada vez menor control en el actuar de los delincuentes.
Recién escuchamos al diputado Tomás Hirsch dando un listado de víctimas menores de edad que
murieron a manos de carabineros. Pienso que ese ejemplo no es el correcto ni para defender ni
para hablar en contra de este proyecto de ley. Esperaba más del diputado Hirsch .
Esas personas que asesinaron a menores de edad siendo carabineros o vistiendo el uniforme de la
institución cometieron delitos, y deben estar presos. Eso es muy distinto al control preventivo de
identidad, que tiene un marco regulatorio, tiempos máximos, reglas. Y si un carabinero usa mal
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
esa facultad, debe ser dado de baja.
Por eso, creo que este proyecto de control preventivo de identidad para menores de 18 años es
una oportunidad para demostrar a la ciudadanía que sí queremos hacer bien nuestro trabajo; que
no solo nos dedicamos a crear leyes, sino que las hacemos para cumplir como corresponde. Se
trata de una oportunidad sobre todo para que la ciudadanía pueda vivir en paz.
Si el diputado Hirsch considera que el control de identidad afecta su dignidad, sus derechos
humanos o su libertad de movimiento, no debería venir más al Congreso Nacional, porque todos
los días tenemos que identificarnos en la puerta con nuestra huella digital, nuestra cara o nuestro
carné de identidad.
El control preventivo de identidad no es un privilegio para las policías, sino una herramienta. La
policía debe contar con la mayor cantidad de herramientas posibles para ganar la batalla a la
delincuencia, pero, por supuesto, con pleno respeto al Estado de derecho. Es deber del Estado
resguardar la seguridad de la población, tal como dispone el artículo 1° de la Constitución Política
de la República.
Evidentemente, todo poder implica una responsabilidad, y es cierto que una facultad de este tipo,
de carácter autónomo, no podría ejercerse sin contar con las garantías adecuadas para el
ciudadano.
Se ha señalado que este proyecto vulneraría las libertades públicas en su esencia; sin embargo, se
olvidan de que la libertad también debe ejercerse en razón de la seguridad de los terceros, por lo
cual el Estado tiene el deber de resguardar a quienes son víctimas de las violaciones de su propia
libertad.
Muchas veces hemos oído hablar de populismo penal, en especial cuando ciertos sectores
pretenden establecer mayor control del orden público o mayores penas a ciertos delitos; sin
embargo, hablando con seriedad, la delincuencia no se ataca solo con buenas intenciones de
prevención: debe haber herramientas para que las policías puedan actuar. No contar con estas
herramientas es, al final, una irresponsabilidad de los legisladores, que somos los encargados de
entregar esas herramientas.
El respeto por la legalidad y el Estado de derecho van más allá de las medidas preventivas; es
necesario hacerlos valer siempre y en todo lugar.
Por otro lado, hay quienes dicen que esto criminaliza a los niños. La verdad es que nadie busca
criminalizar a los menores de edad; todo lo contrario, el gobierno y quienes apoyamos este
proyecto de ley buscamos proteger a los niños. En los sectores más vulnerables de las poblaciones
de Santiago, los niños son utilizados por bandas criminales para cometer delitos.
¿Acaso cabe alguna duda en cuanto a que un proyecto como este ayudará a detener o reducir su
utilización por parte de narcotraficantes y delincuentes?
El control preventivo de identidad también tiene una finalidad disuasiva y cobra especial
relevancia respecto de los adolescentes, toda vez que cumple una doble función: el cuidado
personal del adolescente e informar de la responsabilidad de adultos en la comisión de delitos,
que muchas veces operan en contexto de organización criminal. En los portonazos, por ejemplo,
hay un entramado delictivo que culmina en adultos que dirigen, desde una cuadra o cuadra y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
media, a menores de edad para que roben los vehículos, porque saben que la ley no los sanciona
en los mismos términos que a ellos.
Si los menores de entre catorce y dieciocho años son sujetos de responsabilidad penal, ¿por qué
no pueden ser también sujetos de control preventivo de identidad?
Apoyamos este proyecto de ley, apoyamos más herramientas para las policías y apoyamos un país
con menos delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS PENALES EN MATERIA DE
EXTRADICIÓN PARA AJUSTARLOS A REQUERIMIENTOS EN EL MARCO DE LA
COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12664-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
presente legislatura, en martes 15 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín .
Comparto con el diputado Matías Walker que este proyecto es importante y debemos aprobarlo.
En primer lugar, la iniciativa reformula la formalización especial con fines de extradición en
ausencia del imputado. Claramente, se trata de una hipótesis que merece un tratamiento distinto,
diferenciado respecto de la formalización estándar, regulada en el artículo 229 del Código Procesal
Penal, que tiene como requisito de validez la presencia de aquel.
En segundo término, delimita las competencias de los jueces de garantía y de las cortes de
apelaciones, cuyas facultades no se encuentran establecidas de modo preciso. El proyecto busca
que el juez de garantía, una vez recibida la solicitud de extradición, efectúe un control formal y de
mérito de la causa antes de elevar los autos, luego de lo cual la corte de apelaciones realizará el
examen de fondo, verificando el cumplimiento de los requisitos de la solicitud de extradición.
En tercer lugar, otorga un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición, entre aquellas
que tienen por finalidad el enjuiciamiento del extraditado y aquellas que tienen por finalidad la
ejecución de la condena, en atención a que se trata de dos situaciones distintas y con implicancias
diversas, pero que actualmente se regulan de manera conjunta. El proyecto busca dar un
tratamiento independiente y una regulación propia, tanto a nivel de juez de garantía como a nivel
de corte de apelaciones.
En cuarto lugar, incorpora en nuestra legislación la salvaguarda de no imponer una pena superior
a  la  máxima  prevista  en  el  Estado  requerido.  Resulta  imperioso  incorporar  en  nuestro
ordenamiento jurídico la norma de no imponer al extraditado una pena superior a la prevista en el
Estado requerido para el delito por el cual se solicita su extradición, norma que no forma parte de
nuestra legislación en la actualidad, lo que, en la práctica, ha producido la dilación o denegación
de extradiciones activas.
En quinto lugar, reconoce en nuestro ordenamiento jurídico el abono en caso de privación de
libertad por medida cautelar o detención previa. Este principio tampoco se encuentra incorporado
a nuestra normativa interna, lo que también ha ocasionado dilación o denegación de extradiciones
activas, por lo que el proyecto se hace cargo de esta situación y la incorpora. En cuanto a la
extradición pasiva, el proyecto incorpora dos principios, a saber:
Uno, la radicación del conocimiento de la solicitud de extradición pasiva en el ministro de la Corte
Suprema que hubiere resuelto la detención previa. Con esto se busca agilizar la resolución de la
extradición pasiva en caso de que aquella se hubiese solicitado anteriormente por el Estado que la
ha requerido.
Dos, se incorpora expresamente el cese de las medidas cautelares para cuando la persona no
fuere trasladada dentro de un plazo o, a falta de este, dentro de dos meses.
Durante el debate en la comisión, se planteó que este proyecto podría venir a perfeccionar los
procesos penales en materia de extradición, con motivo de la solicitud de extradición de los
implicados en el asesinato del senador Jaime Guzmán y, en particular, de Ricardo Palma
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Salamanca .
Si bien ese asesinato toca de manera directa a nuestro partido, y efectivamente no vamos a
descansar hasta que se haga justicia por ese crimen y que cada uno de los implicados vuelva a
Chile a cumplir condena, quiero aclarar que este proyecto no está hecho para ese caso ni tiene el
nombre y apellido de él. Se trata de una modificación necesaria a nuestro ordenamiento interno
para que responda a las exigencias y estándares contemporáneos en materia de extradición, y
para que se adecue a las exigencias que nos imponen los tratados a los que hemos adherido en
este ámbito, como Estado de Chile, en los últimos 29 años.
Contar con un derecho interno que dé garantías suficientes a los demás Estados en cuanto a que
Chile cumple con los estándares internacionales, tanto en extradición activa como pasiva, nos
pone a la altura de los más modernos estándares en el ámbito internacional, y busca impedir que
existan dilaciones o denegaciones de extradiciones activas, actuales o futuras.
Asimismo, busca exigir garantías suficientes cuando otro Estado nos solicite una extradición. Con
esto daremos garantías de que Chile podrá juzgar a personas que cometieron crímenes y que
actualmente no se encuentran en el país para llevar un procedimiento en su contra, o bien para
exigir que se cumpla una condena impuesta por un tribunal chileno, sin importar el color político
de quien haya cometido el delito.
Por estas razones, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa y hago un
llamado a aprobarla por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si me escuchan, les quiero informar lo siguiente.
Mientras estábamos en reunión de Comités, el informe del jefe de seguridad del Congreso
Nacional y del intendente regional es que las fuerzas están concentradas en el Congreso y en
estos momentos están saqueando buena parte del centro de Valparaíso.
Hay alrededor de siete u ocho supermercados…
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por favor, ¿se quieren callar?
La alternativa es terminar el debate de este proyecto luego de que salga el informe de la Comisión
de Hacienda, que está a cinco minutos de terminar de ser votado, y lo traemos. Lo segundo…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¿Por qué no me dejan terminar? ¿Me pueden dejar terminar?
La primera alternativa es que, llegado el informe de Hacienda, acordemos un tratamiento de
debate rápido en términos de algunos minutos por bancada y votemos.
Veo que no hay acuerdo respecto de esa opción.
La segunda posibilidad es que terminemos el Orden del Día a las 19.00 horas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Tampoco hay acuerdo.
Entonces, definitivamente, no tenemos otra posibilidad que no sea la de suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, punto de Reglamento.
Por mucho que no haya acuerdo entre los políticos -somos todos representantes de la ciudadanía-,
le pido que deje ir a los funcionarios, para que vayan a proteger a sus familias. Excuse a todos los
funcionarios en estos momentos.
(Aplausos)
Ellos no están aquí elegidos ni votados por nadie. Ellos tienen un primer deber que es con sus
familias. Así que quedémonos los políticos aquí y que los funcionarios se vayan a sus casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto que nos convoca hoy es sencillo y ha sido muy bien sintetizado en el
informe que acaba de leerse.
Básicamente, las personas van a poder cambiarse de banco con mucha mayor facilidad que en la
actualidad, con menos trámites, con más rapidez y reduciendo los costos del crédito.
Hoy, más del 90 por ciento de las familias chilenas están endeudadas con algún tipo de
instrumento financiero. Las que más sufren son aquellas que no tienen acceso al mercado
bancario, por lo que tienen que endeudarse con las tarjetas del retail, es decir, con aquellas que
cobran más de diez veces los intereses de una tarjeta bancaria.
Gracias a este proyecto, en pocos días más las personas van a poder llevar sus créditos de
consumo, sus créditos hipotecarios y las deudas de su tarjeta de crédito a otros bancos de la
competencia, manteniendo las mismas garantías. Ya no va a ser el cuentacorrentista quien va a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estar persiguiendo a su ejecutivo para lograr un refinanciamiento de tasas o persiguiendo a su
banco para que le dé mejores condiciones, sino que van a ser los bancos los que van a ir a tocarle
la puerta al cliente y le van a ofrecer mejores condiciones.
Esto cambia la carga de la rebaja, y todos sabemos lo importante que puede ser para una familia
reducir el costo de la cuota mensual. En promedio, una familia en Chile destina el 25 por ciento de
sus ingresos a pagar créditos.
Todos habrán leído últimamente en la prensa que, debido a las rebajas de tasas del Banco Central,
muchas personas han ido a repactar sus créditos hipotecarios, a bajar su cuota mensual de
300.000 pesos a 220.000 pesos.
¿Cuál es el banco que menos créditos hipotecarios ha repactado? El BancoEstado. Hoy tiene
680.000 créditos hipotecarios, y es el banco que menos créditos ha repactado y el que lo ha hecho
más lento.
Las personas que optan a un crédito hipotecario en el BancoEstado no son necesariamente las de
más altos ingresos; por el contrario, frecuentemente son aquellas personas que con mucho
esfuerzo pagan su cuota, que alcanza al 25 por ciento de sus ingresos, y a veces más.
La modificación de la ley significará que el BancoEstado va a tener que “ponerse las pilas” y salir a
bajarles las tasas a sus clientes, porque de lo contrario se va a quedar sin cartera. Los otros
bancos lentamente van a levantarles sus clientes con mejores propuestas.
En 2011, cuando aprobamos la portabilidad de los números de teléfonos celulares, las cuentas
bajaron un 85 por ciento. Antes, especialmente en los años 90, las cuentas de teléfonos celulares
eran extremadamente caras, y había todo tipo de amarres para que uno no se pudiera ir de la
compañía.
Estoy seguro de que esta normativa provocará que baje el costo de los créditos y significará un
alivio directo no solamente a los 680.000 personas que tienen un crédito hipotecario con el
BancoEstado, sino también al 90 por ciento de las familias chilenas que destinan el 25 por ciento o
más de sus ingresos al pago de tarjetas, de créditos hipotecarios y de créditos de consumo.
Doy una alerta a los operadores de tarjetas del retail, que, a nuestro juicio, están abusando de sus
clientes, pues cobran intereses absolutamente desproporcionados e imponen cláusulas abusivas
que no permiten el prepago.
Quiero que el Parlamento entienda, de una vez por todas, que el retail es una industria que debe
entrar en la competencia, pero modernizarse. Hoy hay aplicaciones llamadas fintech que permiten
buscar financiamiento en otros lugares, más económicos y sin amarres.
¡Viva la competencia, especialmente cuando va en beneficio de los ciudadanos comunes y
corrientes de nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  de  reforma  constitucional  tiene  por  objeto  bajar  las
remuneraciones  de  las  altas  autoridades,  idealmente  de  los  tres  poderes  del  Estado.
Quiero felicitar, en primer término, a los autores de este proyecto, los diputados Mirosevic ,
Alejandra Sepúlveda , Gabriel Boric , y, especialmente, al diputado Boric por el guarismo del 50
por ciento, porque dice: es importante la ley a largo plazo, pero también es importante un gesto
ahora. A ese gesto nosotros quisimos sumarnos, y decir: “Bajemos en 50 por ciento, mientras se
definen, todas las remuneraciones de más de seis millones de pesos líquidos de los tres poderes
del Estado.”.
Los gestos en política son importantes, pero también es importante el resultado final: el ahorro
para el Estado, para el fisco.
Concuerdo con el diputado Alinco . Ayer, en la Comisión de Constitución se sintieron varias canillas
tiritando, porque vinieron cuatro miembros de la Corte Suprema. No entraban al Parlamento desde
hacía veinte años.
Reitero: vinieron cuatro miembros de la Corte Suprema.
Al final, lo que tenemos que entender todos es que cuando uno gana su sueldo del Estado, cada
peso que se gasta en nosotros es un peso menos que se gasta en las urgencias sociales.
Cito solo un ejemplo. Como señalé, ayer vinieron cuatro ministros de la Corte Suprema al
Parlamento. Partieron del mismo edificio, en calle Compañía; vinieron todos a la misma hora al
Congreso y volvieron todos al edificio de Compañía. ¿En cuántos autos creen ustedes que se
movilizaron los cuatro ministros? ¿Ustedes creen que compartieron auto? ¿Ustedes creen que se
vinieron de a dos? No, señores. Cuatro vehículos de la Corte Suprema salieron a la misma hora,
pagaron los dos peajes -cada uno fue conducido por un conductor- y volvieron a la misma hora.
Este es un ejemplo gráfico con el que les quiero decir que Chile cambió, pero que nosotros
también tenemos que cambiar. Hay que cuidar el dinero público, porque un peso que se gasta en
nosotros, las autoridades, es un peso menos que se gasta en las urgencias sociales.
¿Podrán los señores diputados de un mismo partido compartir un abogado para que los asesore en
materias legales? Si el 80 por ciento de los diputados aterriza los lunes, ¿podrán los diputados de
un mismo partido venirse en un auto, no les digo de a tres, pero sí de a dos? ¿Podrán gastar solo
400.000 en vez de 800.000 pesos en bencina? Creo que sí, señores diputados. Creo que uno
puede hacer un esfuerzo, que los señores ministros supremos también pueden hacer un esfuerzo,
que los ministros de Estado también pueden hacer un esfuerzo.
Votemos este proyecto de ley para ahorrar dinero al Estado. Todos en nuestras redes sociales
decimos profusamente: “Condonar el CAE. Subir las pensiones.”. Bueno, ¿quién está dispuesto a
meterse la mano al bolsillo? ¿Quién está dispuesto a compartir abogado? No son cosas terribles las
que les pido.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, he escuchado con atención los discursos de los colegas.
Hay que entender que las remuneraciones del sector público las pagamos todos los chilenos con
nuestros impuestos, y esa es la razón por la cual propusimos revisar todos los altos sueldos del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sector público.
A ese respecto, el presidente del Banco Central nos informó que son más de tres mil personas las
que ganan más de seis millones de pesos líquidos en el sector público. ¡Más de tres mil personas!
En tiempos difíciles para nuestra economía, se nos pide a todos un esfuerzo especial. Me ha
impresionado el debate, porque no he escuchado de las bancadas de oposición ninguna de las
palabras que escucho todos los días desde ese lado de la Sala, como acortar la brecha entre los
que ganan más y los que ganan menos, porque eso es lo que hace el reajuste escalonado.
Tampoco he escuchado hablar de desigualdad. Es como si durante estos treinta minutos esas
palabras se hubieran borrado del diccionario.
El supremo gobierno ha escuchado el clamor popular y ha propuesto más plata para los bajos
sueldos y menos o cero para los altos sueldos, de más de dos millones quinientos mil pesos.
A muchos de nuestros colegas, incluido el diputado Hirsch , con quien me toca compartir en la
Comisión de Constitución, les gustan los plebiscitos, para preguntarle a la gente qué es lo que
quiere. Tal vez podríamos hacer un plebiscito para preguntarle a la gente cuánto cree que debería
ser el reajuste del sector público o cuánto debería ser el promedio de sueldos del sector público.
¿Qué contestarían los 17 millones de chilenos a esa pregunta?
Tal vez habría que plebiscitar, del dinero con que cuenta el fisco, para determinar cuánto debe ir a
mejorar las pensiones de los más pobres y cuánto al reajuste de los funcionarios del sector público
que ganan más de dos millones y medio de pesos. Quizá la ciudadanía nos ilustraría y nos
ayudaría a gastar mejor el dinero de todos, porque el dinero del Estado es finito. Si usted le pone
más a una cosa, debe ponerle menos a otra. En el palacio de La Moneda no hay una impresora de
billetes, lamentablemente. ¡Nos encantaría que así fuera!
(Manifestaciones en las tribunas)
El diputado Núñez , del Comité del Partido Comunista, dijo que esto era un castigo. Este castigo
vale 1.500 millones de dólares. ¡1.500 millones de dólares!
Se escuchan mucho en esta Cámara frases como “mejorar la eficiencia en el gasto”, “atacar la
desigualdad”, “disminuir la brecha entre los que menos ganan y los que más ganan”.
Al señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, le digo que los funcionarios públicos
prestan servicios públicos. Le pido estudiar, quizá para el próximo año, la instalación de cabinas
donde todos los ciudadanos y contribuyentes que van a pedir un servicio público puedan evaluar si
los atendieron con esmero, eficacia y prontitud, y que esa evaluación también sea considerada en
los reajustes del sector público.
El trabajo público no es cualquier trabajo, sino un servicio al resto de los chilenos y,
evidentemente, sería positivo escuchar qué siente el resto de los chilenos respecto de los servicios
públicos. Estoy seguro de que hay funcionarios públicos ejemplares que atienden bien, con
esmero, con eficiencia, con una sonrisa. Me ha tocado interactuar con muchos de ellos, y a ellos
me gustaría premiarlos, pero también soy testigo de que hay muchos funcionarios públicos que no
cumplen su labor de esa manera y quizá a esos no habría que darles ningún…
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Pucha que les molesta la palabra “evaluación”! Miren cómo se ponen de nerviosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que contempla diversas medidas tributarias y financieras destinadas a apoyar a las
micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, en la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos -se pueden inscribir
directamente en sus pupitres electrónicos-, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar
votación separada vence a las 11.00 horas de hoy. El proyecto se va a votar en esta sesión.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo; y de Hacienda, se rindieron en la sesión 124ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, de conformidad con un catastro realizado por el Ministerio de Economía entre el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
24 y el 31 de octubre, se ha cifrado en casi seis mil ochocientas las pequeñas y medianas
empresas afectadas por saqueos, incendios o desmanes, y en doscientas setenta y seis las
comunas del país que sufrieron este tipo de ataques.
De las casi siete mil empresas catastradas, cerca de cinco mil reportan siniestros que implican
deterioros significativos en su infraestructura, equipamiento y mercadería. El 74 por ciento del
total de empresas que reportan daños corresponden a microempresas y pequeñas empresas.
El 6 de diciembre eran casi quince mil las pequeñas y medianas empresas afectadas, de las cuales
nueve mil presentan daños físicos en sus locales.
Hasta el momento hay cerca de setenta y cinco mil puestos de trabajo afectados por el estallido
de violencia en las mipymes, lo que demuestra que las pérdidas materiales, producto de saqueos
e incendios, tienen una consecuencia en el trabajo de cientos de miles de personas.
Independientemente del contexto político y social del país, por su sola dimensión y posición dentro
de la economía nacional, las mipymes siempre serán un elemento a considerar a la hora de
establecer las prioridades para el desarrollo de nuestro país.
Esa importancia capital se ve acrecentada ante un 2019 en que el balance final para un número
considerable de pequeñas y medianas empresas ha sido realmente catastrófico.
El Ministerio de Economía creó la plataforma Arriba tu Pyme, en coordinación con la Corfo. Se trata
de una plataforma público-privada, impulsada por la Corfo, que tiene por objeto apoyar a las
pequeñas y medianas empresas.
Consideramos que el proyecto de ley apunta en el sentido correcto: pone el foco en el órgano
nuclear para la subsistencia de la economía chilena. Es imperativo para el país que las mipymes
recuperen rápido su capacidad productiva, así como también su capacidad de generar empleos y
utilidades.
Respecto del articulado, coincidimos con el hecho de que el Ejecutivo debe analizar, una vez que
tenga todos los antecedentes, la incorporación de la baja en la facturación de noviembre del 2019,
para poder acceder a la postergación del IVA que se ha planteado.
Durante ese mes hubo muchas pequeñas y medianas empresas que se vieron afectadas, incluso
más que en octubre, ya que sabemos que en octubre se cubre solo el último tercio del mes.
Por su parte, el registro de donaciones que se está creando es fundamental para acelerar y
entregar incentivos a las donaciones que las empresas hoy requieren; ojalá el monto fuera
aumentado.
Respecto de la eliminación del artículo 2, que amplía las empresas beneficiarias del Fogape,
creemos que el artículo debe ser repuesto, ya que es indispensable que haya un universo mayor
de empresas que puedan ser beneficiarias, considerando las circunstancias extraordinarias
producidas después de la crisis.
En virtud de ello, recomendamos a la Sala aprobar el informe de la Comisión de Econo- mía en lo
que respecta a aquella parte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, hoy estamos ante un proceso histórico, quizás el más importante en que
participará nuestra generación. Por eso es tan importante hacerlo bien.
Este acuerdo es la primera milla de muchas, el primer termómetro de cómo avanzará este proceso
constitucional.
Hay temores en uno y en otro lado. En ese sentido, la labor del Parlamento es alcanzar acuerdos
mayoritarios  para  que  juntos  disipemos  esos  temores.  Necesitamos  un  proceso  claro,
transparente, democrático, con reglas, procedimientos y plazos claros; un proceso que entienda la
desesperación de muchos ciudadanos y que sea capaz de lograr cambios de largo plazo para
construir un Chile mejor.
Lo importante y honesto es que en este Parlamento no vendamos fórmulas mágicas, que no
digamos a la gente que solo una nueva Constitución terminará con la pobreza, porque no es así.
No digamos a los ciudadanos que existe o es posible más justicia social sin crecimiento y sin paz
social, porque no es así.
Recordemos las palabras del Presidente Lagos: si no hay crecimiento, lo demás es música. Pienso
y creo que la nueva Constitución debe profundizar y mejorar las instituciones que han hecho
progresar a Chile: la separación de poderes, que es la mejor protección para los ciudadanos; la
libertad de emprendimiento, que es la forma en que podemos poner nuestros talentos al servicio
de la sociedad, creando empleo y riqueza; la subordinación de las Fuerzas Armadas al poder
político, que permiten el correcto desarrollo de la democracia; la autonomía del Banco Central, del
Poder Judicial, del propio Congreso Nacional, y tantas otras.
También hay que revisar aquellos aspectos que adecúan nuestras normas a este nuevo Chile, a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
este  Chile  de  mayores  ingresos,  pero  también  de  mayor  desigualdad,  a  este  Chile
mayoritariamente de clase media, que necesita y exige nuevas garantías y apoyos del Estado.
Creemos y hemos creído siempre en una sociedad de seguridades, oportunidades y valores;
seguridades para que por el solo hecho de haber nacido en esta tierra sepamos que esa persona
tendrá un apoyo, un soporte, una educación de calidad y un punto de partida para que pueda
desarrollar sus capacidades y talentos. Oportunidades para poder usar, potenciar, validar y
desarrollarse como ser humano, según sus libres y particulares intereses y, finalmente, valores,
como el valor de la familia, de la verdad, de la justicia y de la solidaridad.
El Estado, como gran llamado a redistribuir el dinero de nuestros impuestos, ha fallado. Antes de
impuestos, nuestro país es tremendamente desigual, parecido a naciones como Alemania; el
problema es que después de la redistribución que hace el Estado de Chile, prácticamente, la
desigualdad no se mueve. ¿Es culpa de los que pagan impuestos? Yo pienso que no. Ojalá
tengamos la visión y la honestidad para reconocer que esta nueva Constitución tendrá que
requerir también un proceso amplio y profundo de modernización del Estado.
Hay muchos que estamos abiertos a analizar alzas de impuestos, pero solo si esos recursos van a
ser gastados de tal forma que ataquen la desigualdad de oportunidades, que den herramientas a
los más vulnerables para que puedan desarrollarse.
Cuando pensamos en una nueva Constitución, el primer ejercicio importante es que la ciudadanía
se informe de lo que regula una Carta Magna. Por eso, me alegra saber que ha aumentado la
venta de ejemplares de la Constitución Política en nuestro país.
Un segundo ejercicio es estudiar otras experiencias constitucionales, quizá elegir un país que
admiramos constitucionalmente y un país al que no queremos seguir o al que no queremos imitar.
Este debate, tremendamente importante, es el que tendrán nuestros comisionados constituyentes
de ganar el sí en el plebiscito de abril, o el que tendremos que hacer en el Congreso si ganara el
no, porque estoy convencido de que los cambios y las reformas profundas llegaron para quedarse,
ya sea redactando una nueva Constitución o haciendo reformas profundas a la actual.
Hoy votamos un camino, un memorándum de entendimiento que se traduce en una reforma
constitucional, esa que permite un camino donde la ciudadanía es llamada a votar en plebiscitos
de entrada y de salida.
Desde la UDI, con una presidenta mujer, una jefa de bancada de diputados mujer y una jefa de
bancada de senadores que también es mujer, les decimos que estamos de acuerdo en que hayan
más mujeres en la asamblea constituyente, pero no obligatoriamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el
delito de incitación a la violencia.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª,
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en el entendido de que las sociedades están compuestas por personas de
distinto origen étnico, cultural, religioso, con diversidades de pensamiento e ideologías, surge, a
nuestro juicio, un imperativo para que los Estados y la comunidad internacional logren una
coexistencia pacífica y respetuosa en la que prime siempre la tolerancia.
En la actualidad, generan mucha preocupación algunos discursos que contribuyen a crear
estereotipos basados en determinadas creencias religiosas, origen nacional, orientación sexual o
el color de la piel de las personas. Porque el germen de los hechos que desencadenaron
genocidios y crímenes de lesa humanidad en el mundo se produjeron en su gran mayoría en
contextos en que estos discursos discriminatorios y violentos fueron naturalizados.
Muchos países en los que rigen gobiernos democráticos han ido incorporando dentro de sus
ordenamientos jurídicos la sanción penal para aquellos discursos que inciten a la violencia, al odio,
a la discriminación. Tal es el caso de países como Alemania, Argentina , Holanda, Brasil, entre
otros. Hay que tener siempre presente el derecho a la libertad de expresión, que es una garantía
fundamental en toda democracia.
La libertad de expresión tiene una amplia protección, tanto en nuestra Constitución Política de la
República como en todos los pactos internacionales de derechos humanos. Sin embargo, estos
propios actos, como, por ejemplo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, establecen que la libertad de expresión no es de
carácter absoluto y que, bajo ciertas condiciones, puede ser limitada para evitar este tipo de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
discursos.
Los Estados democráticos, por una parte, deben proteger la libertad de expresión y, por otra,
deben garantizar la igualdad y la seguridad de todas las personas, precaviendo que se produzca
una limitación excesiva al ejercicio de la libertad de expresión.
Sobre la tipificación del delito de incitación a la violencia, cabe señalar que se trata de un delito
que establece penas que consideramos desproporcionadas. Además, no adopta los resguardos de
la libertad de expresión que sí contemplaba la definición dada por el Poder Ejecutivo, que fue
rechazada en la Comisión de Derechos Humanos.
El artículo aprobado en la Comisión de Derechos Humanos, que tipifica el delito de incitación al
odio, escapa totalmente del objeto de este proyecto de ley, el cual es tipificar la incitación a la
violencia. Adicionalmente, cabe destacar que el odio es una manifestación que se produce en el
fuero interno de cada sujeto, de manera que la conducta que configura el tipo penal y el resultado
de la misma, son sumamente difíciles de determinar, no existiendo una norma estricta que
sancione la conducta reprochable de forma clara y definida.
Sobre la tipificación del negacionismo, debo señalar las siguientes observaciones. En primer lugar,
en dicha tipificación no existe un bien jurídico protegido concreto, dado que a través de este delito
se busca tutela por la vía penal, la memoria y una cierta verdad histórica de nuestro país, sin tener
en consideración que el bien jurídico es un criterio legitimador de las normas penales que busca
proteger a la sociedad de conductas que, objetivamente, lesionan la vida en común por ser
claramente abusos del derecho.
La norma, además, pugna con la garantía de libertad de expresión, porque se está prohibiendo
que las personas emitan su opinión respecto de hechos históricos. Una sociedad democrática se
basa en la libertad de expresión, en que las personas no sean juzgadas ex ante por sus dichos,
opiniones, y pensamientos. Por lo tanto, al sancionar penalmente este tipo de conductas, nos
encontramos frente a una situación en la que existe una violación tanto al derecho de cada
persona a expresarse como al derecho de cada persona a estar también bien informada. De este
modo, se afecta una de las condiciones básicas y esenciales de la democracia.
En definitiva, este proyecto trata materias sumamente delicadas que, dentro del marco de una
sociedad moderna que respeta la libertad de opinión y de expresión, requiere de una regulación
apropiada. Sin embargo, se está utilizando este proyecto para promover consignas ideológicas, las
cuales  terminan  por  afectar  ciertos  principios  constitucionales,  que  nosotros  vemos  como
fundamentales, como la libertad de expresión y la proporcionalidad de las sanciones penales.
En virtud de lo anterior, nuestra bancada votará en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Terminado el tiempo previo, a continuación harán uso de la palabra los diputados y las diputadas
inscritos, de acuerdo con los tiempos proporcionales señalados y que los jefes de bancada nos han
hecho llegar.
Hago presente que aún queda espacio para inscribir más intervenciones, por lo que los jefes de
bancada que no lo hayan hecho se pueden acercar a la Mesa para esos efectos.
Primero harán uso de la palabra los diputados inscritos en la primera línea jerárquica de
inscripción. El primer inscrito es el diputado Jorge Alessandri , quien hará uso de la palabra hasta
por el tiempo que se determine, y el resto del tiempo será para otros colegas de su bancada,
cuestión que no ha sido predeterminada. Luego harán uso de la palabra el diputado José Pérez ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
por todo el tiempo del Comité del Partido Radical, esto es, 2 minutos y 19 segundos; luego, el
diputado Renato Garín , por el tiempo del Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e
Independientes, por 1 minuto y 56 segundos, y el diputado Miguel Mellado , por el Comité de
Renovación Nacional, hasta por 3 minutos y 30 segundos. Tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, le agradezco su relación, porque siempre hemos estado en la primera línea: en
la primera línea que defiende la democracia, en la primera línea que defiende la justicia y también
en la primera línea que defiende el orden público.
Agradezco a los señores ministros que están presentes en la Sala: el ministro de Economía, señor
Lucas Palacios , y el ministro Felipe Ward .
Cabe recordar que el objetivo de esta sesión es analizar el impacto económico del estallido social
y de violencia. No lo llamaría solo estallido social, porque en él están las marchas legítimas, las
peticiones y los anhelos de cada grupo de interés. Pero el estallido social tiene un apellido, que es
el que verdaderamente ha hecho daño a nuestra sociedad: estallido de violencia.
Respecto del estallido social, debemos trabajar para buscar soluciones y legislar. Pero todos, los
155 miembros de este hemiciclo, debiéramos condenar el estallido de violencia, porque eso no le
hace bien a Chile.
Hoy nuestro país es más pobre y más desigual que hace tres meses. Algunos declaraban que
estaban contentos porque se suspendían la COP25 y la reunión de la APEC, y se suspendía esa
foto entre el jefe de Estado de China y el de Estados Unidos con el Presidente Piñera . Quiero
contarles que atrás de la COP25 y de la APEC había cientos de miles de emprendedores, de
trabajadores, de garzones, de transportistas, de iluminadores y de personas que arrendaban
escenarios, que se quedaron con su inversión y que probablemente a estas alturas ya estén
quebrados. No quiero invitar a los diputados a que vayan a hablar con las pymes de sus territorios,
sino que quiero proponerles algo mucho más fácil y más corto: bajen hoy o mañana a la cafetería
ubicada en el piso 1 de este edificio, adonde muchos de nosotros vamos a tomar café, y
pregúntenle a su operador qué le ocurrió el lunes pasado. Ese día él fue a la comuna de Santiago a
surtirse de todos los productos que vende a los funcionarios y a los diputados.
Él se surtía en siete u ocho pymes que estaban cerca de la plaza Italia. Las siete u ocho pymes que
visitó para comprarles los productos, los alimentos que después nos vende, habían sido saqueadas
y vandalizadas, y estaban cerradas.
¿Qué tuvo a hacer, porque, obviamente, tenía que seguir vendiendo los productos en la Cámara?
Tuvo que ir a Sodexo. ¿Y qué es Sodexo? Una multinacional con oficinas en ocho países.
¿Qué pasó, entonces? Cuando el movimiento decía: “Vamos a ir contra las grandes empresas,
contra los monopolios”, ocurrió todo lo contrario. El que salió más dañado, el que tuvo que cerrar y
el que no pudo vender fue la pyme. ¿Y a quién debió recurrir la cafetería de la Cámara? A la
multinacional. ¿No es justamente lo opuesto de lo que queríamos?
El gobierno tiene la obligación y también el deber de intentar reactivar la economía, por ejemplo, a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
través de los programas que ha anunciado tanto el ministro Lucas Palacios como el subsecretario
del Trabajo, Fernando Arab . Pero también quiero solicitar un esfuerzo especial a las grandes
empresas, pedir a los bancos que puedan dar soluciones especiales para las empresas que están
debiendo su IVA o que están debiendo alguna cuota de un crédito para funcionar, y pedirle
también al retail que haga un esfuerzo especial para congelar los intereses, porque hay mucha
gente pasándolo muy mal. El Estado solo no puede solucionar las necesidades de todas esas
personas.
El Estado solo, por muchos programas que haya, jamás va a poder volver a reactivar la economía.
Justamente esta comuna, la de Valparaíso, que recibía gran cantidad de turismo, ha bajado en más
de 30 por ciento sus ventas. En ese caso, no se está dañando a la transnacional que es dueña del
Hotel Sheraton de Viña del Mar; se está dañando a los garzones, a los transportistas y a los
cocineros del hotel. Al final, eso se transforma en un problema social.
Mañana, los parlamentarios, los líderes de opinión, incluso los periodistas, tendrán la posibilidad
de opinar sobre esta legislación que estamos votando: antibarricadas, antisaqueos, y en todos los
foros nos piden siempre que separemos la violencia, la protesta violenta y el vandalismo de la
manifestación legítima.
Los diputados tendrán mañana una oportunidad de hacer esa separación. Apoyo, concuerdo y
motivo la manifestación pacífica y las legítimas peticiones, pero condeno con toda la fuerza de la
ley el vandalismo, que tiene al final a miles de personas perdiendo sus empleos, a otras miles de
personas ganando la mitad, porque todas ganaban parte de su sueldo en el retail o en los
restaurantes, en la gastronomía relacionada con el turismo y, obviamente, ganan comisión por
ventas y van a tener un verano lento como no se había visto en muchísimos años.
Señor ministro, le pido no quedarse solo en las herramientas que tiene el Estado, no quedarse solo
en los perdonazos o en las cuotas que puede dar el Estado. Su labor también es tender puentes
con el sector privado, llamar a los empresarios a poder retener trabajadores, a ofrecerles medias
jornadas con tal de no tener que finiquitarlos, porque este es un trabajo que tenemos que hacer
entre todos, y el Estado, al final, es una pequeña parte de la economía.
Ojalá mañana los diputados den esa muestra de que son capaces de separar lo que es una
manifestación legítima del desorden público, porque, créanme, el desorden público a quien más
daña es a los más pobres, a quienes viven en las comunas que han quedado sin estación de metro
y sin supermercado.
No están dañando a los dueños de los bancos, no están dañando a las transnacionales; están
dañando a los chilenos de esfuerzo. Y si algunos creen que la violencia se puede ocupar con tal de
hacer transformaciones al modelo, díganlo de esa forma y sean honestos. Digan: “Creemos que se
puede quemar el país durante seis meses para cambiar el modelo económico”. Y puede ser su
idea, pero reconózcanlo; no empiecen con estas tibiezas de decir: “Condeno, pero no condeno”,
“es cierto, pero, si bien es cierto…”. Aquí la violencia se condena siempre, y se condena de
manera decidida.
Mucha fuerza, ministro, en la tarea que le estamos encomendando. Le reitero: no se quede con los
apoyos estatales, vaya también a tocar la puerta a la empresa privada, porque a Chile lo sacamos
todos de este hoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, hoy nuestra Sala está llamada a aprobar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto, como bien dijo el diputado Pepe Auth , antibarricadas, antisaqueos y
antilanzamiento de objetos contundentes.
En diversos foros se nos pide hacer la separación entre manifestación legítima y manifestación
violenta, y justamente esta es una oportunidad para hacer esa diferencia, no solo con las palabras,
sino también con los votos.
Ayer,  la  diputada  Cristina  Girardi  demostraba  preocupación  porque  este  Congreso  estaba
avanzando solo en aquellas leyes punitivas dirigidas a restablecer el orden público y nos
estábamos quedando atrás en lo que pedía la gente, que era sancionar con dureza también los
delitos llamados de cuello y corbata. Quiero contarle a la diputada Cristina Girardi que también se
está avanzando en las peticiones y demandas sociales; que el día de ayer la Comisión de
Constitución, a instancias del diputado Matías Walker , empezó a estudiar un proyecto con
diversos abogados, de distintas universidades, para sancionar duramente los delitos de colusión,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de evasión de impuestos, de concentración, estableciendo multas que sean disuasivas, multas que
vayan en relación no solo con el perjuicio fiscal, sino también con el patrimonio y la ganancia de la
persona que ha cometido esos delitos.
El diputado Marcelo Schilling ayer hizo alusión a este proyecto y dijo que una persona que está en
su departamento, poniéndose de acuerdo para atacar la librería del barrio, quedaría también con
pena de cárcel, porque se pena la tratativa. Debo contarle al diputado Schilling que el proyecto
dice “tentativa” -no tiene por qué saberlo, porque no es abogado-, y que para caer dentro de este
proyecto tiene que haber iniciado o principiado el delito. No basta con que esté conversando en su
departamento sobre atacar la librería. Ojalá nunca conversara de esas cosas en su departamento,
pero uno es libre de pensar y conversar lo que quiera en su departamento.
Este proyecto de ley busca penar a la persona que entró a la librería, rompió la puerta, ubicó la
caja fuerte, la está sacando y, antes de salir, la pillan. Insisto en que se sanciona la tentativa del
delito y no la tratativa. A pesar de la leve diferencia fonética, es una tremenda diferencia jurídica.
¿Está trabajando el Congreso en las peticiones sociales? Evidentemente, sí. Se ha aprobado y
acordado una reforma tributaria que recauda diez veces más que la reforma tributaria de la que
estábamos hablando antes del 18 de octubre.
Ayer se anunció una reforma a las pensiones, que es la más grande de los últimos cuarenta años,
en que nadie va a recibir como pensión menos del sueldo mínimo, o sea, nadie va a recibir menos
de 301.000 pesos.
Ahora hago un llamado a la localidad. Yo comparto distrito con diputados destacados de este
hemiciclo. Quizás para ustedes, que son de regiones, hablar de la zona cero o de la plaza Italia es
hablar de un lugar lejano. Para los que representamos ese lugar, es el lugar donde viven más de
55.000 vecinos.
Hago un llamado especial a la diputada Maya Fernández , al diputado Giorgio Jackson , al diputado
Gonzalo Winter y a la diputada Natalia Castillo , que representan a esos vecinos, y les pregunto,
cuando el proyecto dice que va a sancionar a aquellas personas que tiran o lanzan objetos
contundentes que pueden causar la muerte, ¿están de acuerdo en sancionar eso o no? Cuando el
proyecto sanciona con cárcel el saqueo, la violencia y el fuego, para entrar a un local comercial
pequeño, un supermercado, ¿van a decir a esos vecinos que representan que no los van a
sancionar?
No solamente hay que poner la cara en este hemiciclo con el voto, sino también buscarlo en
aquellos vecinos que representamos. La zona cero no es una serie de televisión; la zona cero
existe y allí viven 55.000 personas, y por ahí transitan 2,5 millones de personas.
Hacemos un llamado a aprobar el proyecto de ley y a dar una señal contundente contra la
violencia y el desorden público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
AUMENTO DE PENAS CONTRA MAYORES DE EDAD QUE PARTICIPEN EN
DELITOS CON MENORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12658-07 Y 12720-07)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, respecto del proyecto en discusión, que busca modificar el Código Penal en
materia de determinación de las penas respecto de quienes se valgan de menores para la
perpetración de un delito, quiero señalar que en los considerandos de las mociones originales, los
diputados redactores –efectivamente, como decía el diputado Silber , muchos son de la
Democracia Cristianaformulaban un reproche a la creciente participación conjunta de adultos y
adolescentes en hechos delictuales. Esto se ha ido produciendo en nuestro país de manera
progresiva durante el último tiempo. El hecho de que adultos que delinquen involucren a niños en
actividades delictuales constituye un atentado grave a la protección de la infancia y, a nuestro
juicio, un obstáculo para su libre desarrollo.
El proyecto busca que la participación de menores en la comisión de delitos deba significar una
mayor sanción, ya que existe un desvalor adicional de la conducta reprochada por el propio delito,
que consistiría en que los adultos saben que los menores tienen un régimen especial de
responsabilidad penal, por lo que muchas veces se valen de este hecho para llevarlos a cometer
delitos. Además, el adulto se aprovecha de la menor madurez del menor para convencerlo de
cometer el delito.
Dentro de las fórmulas que se consideraron en el marco del debate en la Comisión de
Constitución, los diputados que formamos parte de esta instancia llegamos a la conclusión de que
la mejor manera de enmarcar esta conducta reprochable era mediante una modificación del
artículo 72 del Código Penal. Este artículo dispone: “En los casos en que aparezcan responsables
en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los
mayores la pena que les habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado, si
éstos se hubieren prevalido de los menores en la perpetración del delito, pudiendo esta
circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”. Y ahí está el detalle: “en conciencia por el
juez.”. A continuación, explicaré el cambio que hicimos a esta disposición.
En primer lugar, la norma vigente tiene un problema práctico que se produce al señalar: “En los
casos en que aparezcan responsables en un mismo delito…”. Esta frase daba para interpretar que
pudiera  necesitarse  de  una  sentencia  o  condena  que  acredite  la  responsabilidad  de  los
participantes, lo que hacía de difícil aplicación la agravante que consagra este artículo.
Luego, la norma dice: “…pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Esto es complicado, ya que por causa de la modificación del proceso penal hoy impera en dicho
procedimiento la valoración de la prueba por reglas de la sana crítica. Por esto, la referencia a la
apreciación en conciencia por el juez, que era una aclaración en la lógica de la prueba tasada que
imperaba en el antiguo Código de Procedimiento Penal, queda superada en los hechos, ya que en
el nuevo Código Procesal Penal todo el procedimiento se rige por la valoración de la sana crítica
que debe hacer el juez, es decir, su apreciación en conciencia de todos sus elementos.
Para poder superar dichos inconvenientes, en la comisión se trabajó en una indicación que
modifica  la  referida  norma  -el  texto  lo  pueden  ver  los  parlamentarios  en  sus  pupitres
electrónicosen el siguiente sentido: “En los casos en que tengan participación -es mucho más
amplio el concepto “participación”en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y
menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta
circunstancia, aumentada en un grado.”. De esta forma se mantiene el espíritu del artículo 72 del
Código Penal, pero superando los dos problemas prácticos que tenía.
Además, la indicación elimina del proyecto original una distinción que buscaba restringir la
aplicación de la agravante a la diferencia de edad entre el mayor y el menor que era utilizado; es
decir, establecía un rango. Quisimos eliminar ese rango para que la circunstancia agravante pueda
aplicarse respecto de la generalidad de los casos simplemente cuando un mayor utiliza a un
menor.
Los tres alcances a los que he hecho referencia perfeccionan tanto la moción original como el
artículo 72 del Código Penal, y pretenden precisamente sancionar como agravante el hecho de
involucrar a menores de edad en hechos delictuales. Asimismo, tal como buscaba el proyecto
original, desincentivan dicha conducta para resguardar la protección de la infancia y propender a
un libre desarrollo de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por esa razón, nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, a continuación se otorgará un máximo de seis minutos
a cada Comité, tiempo que podrá ser utilizado hasta por tres diputados, por dos minutos cada uno,
o hasta por dos diputados, por tres minutos cada uno, con el objeto de fundamentar su voto antes
de la votación de la acusación constitucional.
Si interviniese un solo diputado o diputada, el tiempo destinado será de cinco minutos, no de seis
minutos, como es el que pueden compartir.
De acuerdo con el orden de inscripción, tiene la palabra el diputado señor Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero agradecer al intendente de Santiago, don Felipe Guevara , quien hoy nos
acompaña en esta sesión, la cual tiene por objeto acusarlo constitucionalmente, la sanción más
fuerte y grave contemplada en nuestra Constitución. De prosperar la acusación, significará que no
podrá ejercer ningún cargo público durante cinco años.
Esta acusación se concentra básicamente en lo que ocurrió en la llamada por la prensa “zona
cero” los días 20, 25 y 27 de diciembre de 2019. Le achacan mucho al señor intendente haber
hablado de tolerancia cero. Pero ¿qué sería tolerancia cero? Honorable Cámara, tolerancia cero no
significa otra cosa que cumplir con la ley.
En nuestra Constitución se encuentra establecido y garantizado el derecho de reunión, pero tiene
un apellido tremendamente importante que muchas veces se les olvida mencionar a algunos
miembros de este hemiciclo. La Constitución señala que tenemos derecho a reunirnos en forma
pacífica, primer apellido, y sin armas, segundo apellido.
Por supuesto, también tenemos en nuestro país libertad de expresión. Y como a lo menos desde
los años 80 nos rige la actual Constitución y el decreto N° 1086, me permito leer algunas
declaraciones de intendentes anteriores a Felipe Guevara , los cuales, vistos ante esta misma
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
situación de controlar el orden público, han expresado por la prensa sus opiniones. Entre ellos
están Víctor Barrueto , gran exdiputado del PPD y también intendente en 2006. Barrueto recalcó
durante esos años que no se había autorizado ninguna marcha en la ciudad de Santiago, por lo
que Carabineros tendría que intervenir para disolver cualquier manifestación callejera, de manera
de garantizar la libre circulación y el orden público. Barrueto ni siquiera autorizaba: derechamente
decía que no. Guevara autorizó todas las reuniones.
Adriana Delpiano , recordada por muchos de nosotros como ministra e intendenta en el período
2006-2008, en su oportunidad señaló: “Esta semana hemos tenido focos de violencia en distintos
lugares de la comuna de Santiago, con bombas molotov. No hay garantía de que pueda circular
una marcha en un espacio cerrado como calle Morandé. Por lo tanto les he cambiado la fecha, les
he cambiado la calle y les he cambiado el horario.”. Doña Adriana Delpiano sacaba una
manifestación de la zona cero y la llevaba a la zona del parque O’Higgins. Guevara no hizo eso,
pues las autorizó todas y en la “zona cero”.
Sergio Galilea , quien fue exsubsecretario del MOP, como destacado intendente decía: “El
intendente, a través de su jefe de gabinete, enfatizó que la manifestación sería disuelta (año
2001) si los alumnos insisten en continuar por la Alameda su marcha sin la debida autorización” (
Sergio Galilea ).
A todos ellos, los diputados de este hemiciclo los fueron aplaudiendo, y un último ejemplo: Igor
Garafulic , último intendente del primer gobierno de la Presidenta Bachelet : “Queremos advertir a
aquellos que insisten en cometer actos de saqueos -esto en el contexto del terremoto o de
cualquier tipo que, conforme nos encontramos en una situación de excepción, el gobierno
perseguirá que se apliquen las máximas sanciones contra los responsables”. Y después sigue:
“Nadie va a un saqueo porque necesite leche para sus hijos con escopetas hechizas”. Y así siguen
los intendentes Trivelli , Luis Pareto , Ximena Rincón y una larga lista de intendentes que no dieron
autorizaciones, que cambiaron lugares, que cambiaron horarios, que, a juicio de la acusadora o de
parte  de  esta  Cámara,  no  habrían  respetado  nuestra  Constitución  y  merecerían,  quizás,
acusaciones constitucionales.
Primero, señor Presidente, quiero solicitarles a los señores diputados que hayan ejercido el cargo
de intendente o de gobernador bajo el imperio de esta misma Constitución y bajo el imperio de
este mismo decreto de ley N° 1086, que se inhabiliten de votar esta acusación. Han limitado y
restringido el derecho de reunión bajo estos mismos preceptos; mal podrían condenar ahora a
Felipe Guevara por una acción que ellos mismos han cometido.
Desde la localidad, represento a la zona cero, al igual que siete diputados más de este hemiciclo.
Se han sacado, solamente en la comuna de Santiago, 2.800 metros cuadrados de veredas para
convertirlas en adoquines y en proyectiles. Un adoquín puede pulverizar el cerebro de un ser
humano, lanzado a solo 15 kilómetros por hora. El ser humano promedio lo puede lanzar a 50
kilómetros por hora.
Los vecinos nos mandaron esta mañana una carta a los diputados Jackson , Castillo , Winter , Cruz-
Coke , Marcela Sabat , diciendo que no hay alumbrado público desde hace tres meses, que sus
hijos despiertan en la noche vomitando sangre, porque les tiran una bomba molotov por el
ascensor y la bomba sube hacia el edificio y va impregnando de humo el sector, que sus adultos
mayores ya no pueden dormir, que sus mascotas ya no pueden estar sin estrés y sin ladrar toda la
noche, con todo lo que eso significa en un departamento pequeño para la familia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¿Tienen color político esas personas que exigen libre circulación, que exigen no pagar peaje para
llegar a sus casas, que exigen que no les tiren una bomba molotov en el ascensor?
Evidentemente  que  no;  esas  personas  solamente  desean  que  les  respeten  sus  derechos
constitucionales.
El tiempo que se está usando es de los otros comités de la Unión Demócrata Independiente, para
tranquilidad de los señores diputados.
Tenemos en esta Sala una responsabilidad como legisladores. Cada uno de ustedes da una señal
al intendente de sus propias regiones o al futuro intendente de su región. Al votar a favor de
acusar a Felipe Guevara hoy día, ustedes le están diciendo al intendente de su región que no envíe
carabineros cuando en sus centros cívicos se esté saqueando, se esté quemando y se esté
atacando con adoquines a las fuerzas policiales; le están diciendo a sus intendentes que no
manden carabineros cuando a los vecinos les estén cobrando peaje para llegar a sus casas; les
están diciendo a los intendentes de su región que serán acusados constitucionalmente si mandan
a la fuerza policial, y que lo que tienen que hacer es dejar que se cobre peaje, dejar que esos
niños sangren, dejar que esos adultos mayores no puedan salir a sus centros asistenciales.
Están condenando con su voto a los vecinos que representan, a razón de dar un gesto político
contra el gobierno o de hacerle un castigo al intendente de la Región Metropolitana. Al final, le
están haciendo un daño a sus propios vecinos, en sus propias regiones.
El diputado Ortiz -Presidente, por su intermedio-, cuando vote esta acusación, estará condenando
a los vecinos de Concepción, del centro de Concepción, porque, cuando vayan a atacar el centro
cívico de Concepción, usted le está diciendo con su voto, no solo a su hijo alcalde, sino que
también al intendente: “No defienda, no cope los espacios, no ocupe, deje ser”, porque para
algunos es legítimo quemar el país con tal de cambiar el modelo, y es importante que se
reconozca en esta Sala; es legítimo quemar el país con tal de cambiar el modelo opresor, abusivo.
Me gustaría ver en los letreros del año 2021, cuando tengamos que ir a reelección. El diputado
Ibáñez antes decía: “Si no hay protesta social, no hay otro Chile posible”.
Señor Presidente, pedirle que quizás en su letrero de campaña de 2021 pusiera: “Toleraremos que
quemen el país con tal de refundar Chile, Ibáñez 2021”. De esa forma le hablamos a la gente con
la verdad y le decimos: “¿Sabe qué? Hay una zona cero en Santiago Centro que vamos a
declararla zona de sacrificio, igual que Quintero”.
A las 55.000 personas que viven ahí les decimos: “Mira, está bien, tus derechos valen, pero es
más importante derribar las AFP; tus derechos valen, pero es más importante tener un gobierno
solidario o más totalitario”…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, de acuerdo con el
boletín Nº 12942-15, denominado popularmente “No + TAG”.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos a
cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, todos vimos las diversas protestas en la ruta 68 en que se pedía no más tag.
Evidentemente, este proyecto soluciona dos grandes problemas que tenía nuestra antigua
legislación. Primero, limita los partes que le pueden sacar a una persona a una multa por día.
Antes no solo era una multa por pórtico, sino que si alguien se cambiaba de autopista y usaba más
de una, le podía llegar una multa por autopista y por pórtico, lo que se traducía fácilmente en una
multa por dos millones de pesos por día sin tag.
También contribuye el hecho de que los juzgados de policía local, dependientes de cada municipio,
tengan formularios de prescripción para esas multas más antiguas.
Además, se ha hecho un esfuerzo especial para condonar el 80 por ciento de la multa, porque se
entiende que eran multas altísimas. Se da la opción a la persona de regularizar solo pagando el 20
por ciento. Cuando la persona no pagaba la cuenta por dos meses consecutivos, el sistema
inhabilitaba el tag, por lo que cada pasada por el pórtico era como si la persona nunca hubiera
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sacado el dispositivo, lo que constituía una falsedad y una injusticia.
Me parece que el 80 por ciento de condonación es una tremenda ayuda para muchos
transportistas, porque permitirá solucionar esa gran mochila de deuda que tenían varias pymes
que pasaban por la Región Metropolitana.
Respecto del lema No+TAG, en la Región Metropolitana viven unos siete millones de personas, y
un millón de vehículos usan las autopistas; o sea, un séptimo de esas personas las usa. Tenemos
dos opciones para financiar las autopistas: o las financian los siete millones de santiaguinos que
no las usan, vía impuestos generales, o las financia solo ese millón de personas que las usan
pagando tag.
Cuando uno dice No+TAG, ¿qué está diciendo? ¿Qué todas las personas, tengan o no tengan auto,
van a tener que financiar las autopistas? Estoy en contra de aquello. Creo que nuestra economía
funciona mejor cuando aquellas personas que usan las autopistas pagan un tag justo, con
reajustes acordados, con multas reguladas, como las que impulsa este proyecto. Eso hace más
justicia.
El que usa la autopista, la paga. No sería justo que una persona sin vehículo, que una persona que
no la usa, de la comuna de Buin o de Paine, que quedan más lejanas, tuviera que pagar autopistas
que usan otros ciudadanos de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OBLIGACIÓN DE SOTERRAMIENTO DE CABLEADO AÉREO EN
FUNCIONAMIENTO Y DE RETIRO DEL QUE SE ENCUENTRE EN DESUSO,
CUANDO AFECTE MONUMENTOS HISTÓRICOS Y/O LUGARES DE INTERÉS
PATRIMONIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10881-
24 Y 12438-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
17.288, sobre monumentos nacionales, para establecer la obligación de soterrar el cableado
que pudiera afectar a los lugares declarados monumentos históricos; y la Ley General de
Servicios Eléctricos y la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las
empresas contar con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre lugares
de interés patrimonial.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10881-24, sesión 66ª de la legislatura 364ª, en miércoles 7 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12438-24, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 14 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, celebro este proyecto tramitado en la Comisión de Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, y felicito a los integrantes de dicha instancia.
Da gusto ver este tipo de proyectos, porque abordan temas inherentes a países desarrollados. El
hecho de que el Congreso Nacional, o la Cámara, al menos, dedique esta mañana de jueves al
soterramiento de los cables dice mucho, como, por ejemplo, que Chile ha ido resolviendo otros
problemas, pues ya no estamos hablando solo de mortalidad infantil, de acceso al alcantarillado,
de escolaridad o de acceso a la escolaridad básica, como ocurre en los países subdesarrollados,
sino de temas más sofisticados.
Para quienes pregonan que Chile no ha hecho nada bien en los últimos 40 años, que se esté
tratando este tema esta mañana en el Congreso es prueba de lo contrario.
Obviamente, que nos fijemos en este tipo de temas es importante por estética, por urbanismo,
pero también para cumplir el objetivo de eliminar postes. Con esta medida no solo prescindiremos
de los cables, sino también de los postes que los sostienen y que atraviesan cascos históricos.
Todo ello dará mayor espacio al peatón. Todos sabemos que hoy la tendencia es a que las
ciudades sean a escala humana, que los centros de las ciudades sean construidos para el peatón y
no para el automovilista. Además, la medida garantiza mayor seguridad en caso de tormentas, de
lluvia o de viento, porque muchas veces hemos visto cómo postes caen sobre las viviendas, cómo
árboles caen sobre los cables y se producen accidentes graves.
El proyecto avanza en el sentido correcto, a saber, proteger los centros históricos de las ciudades
y los lugares donde hay más monumentos calificados como históricos, pero es importante seguir
avanzando para que nunca más en Chile el desarrollo inmobiliario no esté acompañado de la
exigencia de soterrar. Bien saben los honorables parlamentarios que cuando el cable ya está
instalado y después se quiere soterrar el costo es enorme: 1 millón de dólares por cuadra. En
cambio, cuando hay un terreno que pasa de agrícola a urbano y se construyen nuevas viviendas,
un nuevo centro urbanístico, es mucho más barato realizar el soterramiento, porque ello es mucho
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
menos costoso que hundir cables que ya existen.
Como dijo el diputado Marcelo Díaz , el costo de esto, es decir 1 millón de dólares por cuadra, se
traspasa al precio de los departamentos de los nuevos proyectos inmobiliarios, lo que los
encarece.
¿Qué hizo el alcalde Joaquín Lavín en 1996? Dictó una ordenanza en su municipio que señalaba
que se premiaría con un 10 por ciento a favor del coeficiente de constructibilidad a los proyectos
que soterraran los cables. De esta manera, el costo no se traspasa al precio del departamento,
pues la inmobiliaria es capaz de hacer un piso más y, con esos cuatro o cinco departamentos
adicionales, financia el soterramiento de cables. La idea funcionó bastante bien. De hecho, en Las
Condes, en los últimos 15 años, se han soterrado más de 34 kilómetros de cable.
Sin embargo, existe otro problema: el único autorizado para hacer soterramiento de cables es la
compañía eléctrica. Por lo tanto, cuando llega una inmobiliaria o un municipio a pedir cotización, la
compañía eléctrica cobra el estrepitoso precio de 1 millón de dólares por cuadra.
En mi distrito, muchas inmobiliarias señalaban que podían traer expertos españoles, por ejemplo,
que han soterrado durante 20 años a un quinto del precio cobrado en el mercado nacional, pero la
compañía eléctrica no les daban la autorización para soterrar. Finalmente, había un tremendo
negocio que terminaba dañando las ciudades.
Necesitamos más competencia para que no sea la compañía eléctrica la única que pueda ejecutar
las obras. La idea es que vengan diez o veinte compañías, incluso extranjeras, con experiencia, y
realicen ese trabajo a un quinto del valor que ofrecen las compañías eléctricas locales.
Celebro esta iniciativa, que nuestra bancada votará a favor. Ojalá pasemos de establecer esta
obligación que rige para los centros históricos a todos los nuevos proyectos inmobiliarios y a todas
las ciudades. Como dije, no solo se trata de estética y urbanismo, sino de generar más espacio
para el peatón, porque una ciudad que es peatonal es una ciudad que está al servicio de su
comunidad y brinda mayor seguridad en caso de tormentas de viento.
El alcalde de La Reina hizo un esfuerzo en este sentido. Como una forma de presionar a las
compañías de servicios que requerían de postes les comenzó a cobrar por concepto de utilización
de bien nacional de uso público.
Felicito al diputado Alejandro Bernales y a la Comisión de Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones por la tramitación de esta iniciativa. Ojalá sigamos adelante en este propósito
para que los peatones de ciudades como Valparaíso, Santiago , Concepción y otras algún día
puedan mirar el cielo directamente, sin pasar por un entramado sucio de cables en uso y desuso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Alessandri,
Barros, Moreira, Noman, Sanhueza, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N°17.288, que
Legisla sobre monumentos nacionales; modifica las leyes 16.617 y 16.719,
y deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, para aumentar las
sanciones a los delitos de apropiación de monumentos nacionales” Boletín
N°12476-24
El mediático caso del empresario Raúl Schüler, quien se encuentra formalizado por el bullado caso
de las estatuas robadas, tales como “La República” desaparecida desde el año 2003 de en
Valparaíso, cofres de plata de la Iglesia San Francisco de la misma ciudad, armamento de la
guerra del pacífico, entre otras reliquias encontradas en su propiedad, viene a resaltar la
importancia del resguardo de nuestro patrimonio nacional, esto en concordancia con lo dispuesto
en el artículo primero de la ley 17.288 de Monumentos Nacionales señalando que: “Son
monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares, ruinas,
construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o cementerios u otros
restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos, paleontológicos o de
formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte o a la
ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes,
placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén destinados a permanecer en un
sitio público, con carácter conmemorativo. Su tuición y protección se ejercerá por medio del
Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma que determina la presente ley”.
Esta norma impera en nuestro ordenamiento jurídico a toda aquella obra que posea los caracteres
del  artículo  antes  señalado,  tiene  la  calidad  de  monumento  nacional  y  protección  debe
necesariamente quedar bajo el alero y cuidado del Consejo de Monumentos Nacionales y no en
manos de particulares. Sin embargo, nuestra realidad señala, en primer lugar, que muchas obras
han sido comercializadas de manera privada antes de un debido catastro de las mismas,
generando un desconocimiento del paradero e integridad de las mismas, en segundo lugar, esto
da origen a las actuaciones inescrupulosas por parte de quienes con tal de acaparar obras con
historia y patrimonio nacional, incurren en conductas como la acaecida en el caso de Raúl Schüler,
quien bajo el argumento infundado de que en sus manos se resguardan de mejor manera al contar
con los recursos económicos y estructurales donde mantenerlas solamente permite encontrar un
afán delictual y malintencionado, esto, ya que se ha comercializado un bien que se encuentra
fuera del comercio humano y entre privados los cuales ya Andrés Bello en el año 1855 consagraba
en su Código “Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda. Si
además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, se llaman
bienes nacionales de uso público”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Surge por ende, la necesidad de una iniciativa que sea eficaz y otorgue una señal potente
aumentando considerablemente las multas quienes roben o comercialicen ilícitamente de este tipo
de bienes con delitos o bien actúen como receptadores de dichas especies y reforzar asimismo los
sistemas de catastro y registro a nivel nacional de las obras que permanecen en resguardo del
Estado a fin de identificar y generar más infraestructura para la mantención de los mismos, ya que
a raíz del caso en cuestión, sin duda que nuestro estamento de protección y resguardo es frágil en
su seguridad ante una falta de una normativa irrestricta aplicable al efecto.
Es por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el Artículo 38 bis de la ley N°17.288 de Monumentos Nacionales de la
siguiente forma:
La apropiación de un monumento nacional, constitutiva de los delitos de usurpación, hurto, robo
con fuerza en las cosas, o robo con violencia o intimidación en las personas, así como su
receptación, se castigará con pena de multa de doscientas a quinientas unidades tributarias
mensuales, además de la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a las normas
generales.
Tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente.
Diputados señores Baltolu, Alessandri, Barros, Moreira, Noman, Sanhueza, Trisotti, y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena y Rentería, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso, que “Modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
codificación de prestaciones médicas” Boletín N° 12529-11
I.IDEAS GENERALES.
La Constitución Política de la República consagra en el artículo 19 Nº 9 el derecho a la protección
de la salud, y en su inciso cuarto dispone que “Es deber preferente del Estado garantizar la
ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o
privadas, en la forma y condiciones que determine la ley”. En este sentido, corresponde al Estado
asegurar a las personas un sistema de protección que permita disfrutar el más alto nivel de salud
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
disponible.
Lo que busca determinar este precepto es la forma en que se ejecuta por parte las acciones de
salud, a saber: (i) Promoción, (ii)Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. De esta forma,
la Constitución permite la labor privada en materia de salud, señalando que éstas, mediante
mandato estatal, pueden hacerse cargo de otorgar estas obligaciones. No obstante aquello, al
Estado le corresponde garantizar la ejecución de estas acciones, permitiendo la configuración de
una tarea compartida con las instituciones privadas, consagrando una vez más el rol subsidiario
del Estado.
En este sentido, la obligación del Estado y de las Isapres es otorgar protección a la salud de las
personas y permitir la ejecución de las acciones en esta área, especialmente con lo que dice
relación a las acciones de recuperación, entendiéndose por tal todas aquellas prestaciones
médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida, y de la rehabilitación, las que
se definen como aquellas acciones que permiten a las personas recobrar su ciclo normal de vida y
lograr insertarse nuevamente en la sociedad.
II.CONSIDERANDO.
1.Las Isapres para otorgar cobertura a una determinada prestación médica -sea por la vía de
bonificación o de reembolso- debe haberle asignado un código. En Chile, Fonasa elabora
anualmente un listado de prestaciones médicas a las que les asigna códigos. Estos códigos, luego,
son homologados casi en su mayoría por las Isapres.
2.Sin embargo, es posible que los afiliados al sistema de salud previsional se encuentren con dos
situaciones conflictivas al acceder a prestaciones médicas, a saber:
(i) Que Fonasa haya otorgado un código a una determinada prestación médica, pero la Isapre no
ha homologado el mismo y por consiguiente no cuenta con código. En este caso será el afiliado
quien deberá costear el 100 por ciento de la prestación, sin poder hacer uso de los bonos,
debiendo por consiguiente solicitar el posterior reembolso a su Isapre, según los procedimientos
que ha determinado cada institución para tales efectos.
(ii) Una determinada prestación de salud no cuenta con código ni en Fonasa ni en la Isapre. En
este caso es el afiliado quien deberá asumir el 100 por ciento de la prestación y no podrá luego
proceder al reembolso de la misma, porque si no existe código en Fonasa, no existe cobertura en
las Isapres.
3.Lo anterior implica poner a los afiliados a instituciones previsionales de salud en posiciones
absolutamente desventajosas, dejándoseles sin cobertura por hechos de terceros que exceden sus
obligaciones como afiliados, y escapan de la esfera de sus atribuciones. Esto es incluso
vulneratorio de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°9, ya que no se
cumple con el mandato del constituyente, en orden a asegurar el acceso a la salud y garantizar la
ejecución de acciones de salud.
4.Así las cosas, resulta inaceptable que las Isapres no cuenten ni siquiera con el catálogo de
prestaciones de salud que utiliza Fonasa, siendo que las llamadas naturales a homologar tales
códigos son las Isapres. Lo anterior, además, permitiría facilitar el pago y el acceso a las
prestaciones médicas, ya que a pesar de que el afiliado puede luego reembolsar el costo, no todo
afiliado está en condiciones de soportar el pago total inicial de algunas prestaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
5.Por otra parte, es inaceptable que existan prestaciones médicas sin codificar. A mayor
abundamiento, el Colegio Médico de Chile, en el año 2011 elaboró un Nomenclador de
prestaciones médicas detectando que existían más de 1.000 prestaciones médicas sin codificar,
algunas incluso son de uso frecuente. Dentro de éstas se encuentran prestaciones tales como
biopsia estereotáxica de mama, tratamiento del aneurisma cerebral con coils, visita preanestésica
de paciente quirúrgico, braquiterapia prostática y varias cirugías laparoscópicas, entre muchas
otras[1].
6.Por su parte, y como el avance de la tecnología es rápido y constante, las técnicas y
procedimientos médicos también mejoran día a día. En este sentido, el Colegio Médico de Chile
hace presente que los nuevos procedimientos no encarecen necesariamente los procedimientos,
debiendo incorporarse en atención a los beneficios que reportan y el uso de los mismos. Así, el
Colegio Médico se encuentra trabajando en un nuevo Nomenclador que permita actualizar la
información anterior y tener certeza sobre la cantidad de prestaciones médicas no cubiertas en la
actualidad.
7.En este contexto, se enmarca el presente proyecto de ley, cuyo objeto es hacer imperativo para
las instituciones de salud previsional la homologación de códigos de Fonasa, a fin de permitir a los
afiliados acceder a las prestaciones de salud por la vía de bonos y no a través del reembolsos; y
por otro lado, obligar a las instituciones de salud previsional a codificar toda prestación médica, no
pudiendo quedar prestación sin cobertura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 159 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, con el objeto
de facilitar el acceso de los afiliados a las prestaciones de salud y mejorar la cobertura de éstos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 159 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año
2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, de acuerdo al siguiente texto:
“Toda prestación médica deberá tener un código asignado que permita a los afiliados obtener
beneficios de bonificación o reembolso por parte de las Instituciones de Salud Previsional. Con
todo, las prestaciones médicas codificadas por Fonasa deberán siempre estar codificadas en las
Instituciones Previsionales de Salud, permitiendo el pago a través de bonos.”
Diputados señores Gahona , Alessandri , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales , Norambuena  y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso
[1] Panorama médico Revista delConsejo Regional de Valparaíso del Colegio Médico de Chile.
N°85  2011.  Disponible  en:  https://www.colegiomedicovalparaiso.cl/web/wp-
content/uploads/2016/05/panorama_85.pdf
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y de la diputada
señora Muñoz, que “Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados,
con el objeto de prohibir a las y los diputados, la difusión, por cualquier
medio, de información falsa o deliberadamente errónea sobre sus
antecedentes académicos, y aplicar la sanción correspondiente” Boletín N°
12554-07
I.ANTECEDENTES
Una investigación elaborada por el diario la tercera el año 2018 efectuó una revisión de los títulos
profesionales de senadores y diputados, contrastando la información oficial del Congreso con los
certificados  de  las  Universidades,  detectando  una  decena  de  casos  con  errores  en  los
antecedentes académicos y currículum abultados.
A mayor abundamiento, en lo que respecta la Cámara Baja el 85,2% de los diputados cuentan con
título profesional o técnico. Este informe indica que según los antecedentes académicos, en
cuanto a la educación de postgrado, 37 de los 155 declaran un magíster y tres un doctorado
completo.
Ha constituido una práctica constante a lo largo de la historia de nuestro Congreso Nacional, que
algunos  parlamentarios  informen  erróneamente  sus  títulos  profesionales,  tanto  boletines
informativos, paginas webs o blogs personales, como en medios de información del partido político
o conglomerado del cual forma parte el diputado, en la declaración jurada de patrimonio e
intereses o en otros medios en los que el parlamentario o su equipo tenga incidencia.
Es menester recordar el inciso primero artículo 8° de nuestra Constitución Política el cual señala
que “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones.”. Por su parte la Ley Organica Constitucional del
Congreso Nacional manifiesta que el principio de probidad es aplicable en toda su plenitud a la
labor parlamentaria; asi como también el Título II párrafo 1° del reglamento de la Cámara de
Diputados, específicamente en su artículo 346, señala el mandato de optimización relativo a que a
los Diputados “les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, y luego en su
redacción entrega una lista de conductas que especialmente constituyen una vulneración del
principio de probidad. Finalmente, el inciso primero del artículo 342 del reglamento señala que las
Facultades de la Comisión de Etica y Transparencia de la Cámara son "velar, de oficio o a petición
de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende."
Finalmente, la labor legislativa y de representación debe respetar en todo momento, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
razón de su dignidad, el principio de probidad. Para esto no hay nada más evidente que la
veracidad en la información curricular es totalmente esperable y necesaria, mentir al respecto no
es más que vulnerar el principio citado, perjudicando tanto el ejercicio de la labor como también
causando confusión en la opinión pública
II.IDEA MATRIZ.
En atención a los argumentos de hecho y las disposiciones señaladas de forma precedente,
creemos que es necesario incorporar al articulo 346 del reglamento, en lo relativo a la lista de
conductas de que constituyen una vulneración del principio de probidad por parte de los
parlamentarios , una nueva conducta prohibida la cual dice relación con la difusión o exposición
por cualquier medio de propaganda o comunicación, de información falsa o deliberadamente
errónea del título profesional o técnico .
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO.
Artículo Único: Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
j) La difusión o exposición por cualquier medio de propaganda o comunicación, en que el diputado
tenga incidencia, de información falsa o deliberadamente errónea del título profesional o técnico.
En estos casos se aplicará una sanción no inferior a la Amonestación y en caso de reincidencia
corresponderá la Censura.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Alessandri, Mellado, don Miguel; Pardo y Urruticoechea, y
de la diputada señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Gahona, Kort, Macaya, Melero, Noman, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica el
Código Penal para tipificar como delito el uso de medios o instrumentos
puestos a disposición de un empleado público, en razón de su cargo, para
causar daño a particulares” Boletín N° 12573-07
I. IDEAS GENERALES.
Hace algunos días por la prensa nacional se dio a conocer el caso de una mujer en Quintero que
fue grabada por las cámaras de vigilancia municipal en un acto de infidelidad hacia su pareja. Al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
respecto, quien operaba la cámara haciendo uso de las imágenes obtenidas por éstas, envió las
mismas al marido de la mujer para exponer el acto de infidelidad. Lo anterior, puso en pugna los
límites de la privacidad y la intervención estatal.
Sobre este punto, es pertinente mencionar que la vida privada se encuentra reconocida en el
artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política como un derecho fundamental en los siguientes
términos: “La Constitución asegura a todas las personas, el respeto y protección a la vida privada
y a la honra de la persona y su familia”. Dicha concepción debe vincularse necesariamente con el
concepto de dignidad y la integridad de ella. Sin perjuicio de lo anterior, la norma es compleja
porque resulta difícil definir qué es la vida privada y dónde están los límites que separan a ésta de
la pública. Al respecto, lo primero que debe mencionarse es que este derecho tiene su origen en
Estados Unidos, reconociéndose como un derecho a estar tranquilo, a no ser molestado.
Posteriormente, la vida privada es entendida en oposición a la vida pública, y se le protege a
través del derecho a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada en la
Constitución de 1925. Sin embargo, con la constitución de 1980 se supera dicha doctrina,
reconociendo el derecho a la vida privada y la honra como uno distinto al derecho a la
inviolabilidad del hogar, y de toda forma de comunicación privada que merece reconocimiento
constitucional propio y consecuentemente protección por parte de ordenamiento jurídico.
En este sentido el TC ha sostenido que el derecho a la vida privada es un derecho personalísimo,
es una expresión de la dignidad y la libertad humana y que, como todo derecho fundamental, no
es un derecho absoluto sino que está sujeto a las limitaciones que se realicen mediante leyes que
cumplan con finalidades constitucionales y que hayan sido dictadas conforme a las reglas que ella
misma determina. Nuestra doctrina reconoce a lo mensos tres dimensiones o aspectos de la vida
de las personas que se encuentran bajo el amparo del derecho a la vida privada:
(i) Una dimensión territorial o espacial, donde resulta fácil identificar al hogar y cualquier otro
espacio físico que no sea de acceso público, como espacios donde las personas actúan con la
inequívoca voluntad de no quedar sometidas a escrutinio público alguno. También es posible
identificar hipótesis en las cuales las personas tienen una legítima y razonable expectativa de
privacidad en el espacio público. Al respecto, el profesor Eduardo Aldunate señala que existen
ámbitos de la vida personal que -por su naturaleza y el comportamiento del agente- no están
destinados a ser conocidos por terceros, o bien por otras personas que no sean aquellas que se
incluyen dentro del ámbito de intimidad definido por el agente”. Cualquier intromisión es una
lesión la intimidad. No toda actividad per sé corresponde a lo que está protegido por la protección
a la intimidad. No está protegido aquello íntimo que se saca a exposición, pero si se lo mantiene
como tal, ello está destinado a excluir a terceros de lo que sucede en ese ámbito.
(ii) Una dimensión corporal, es posible identificar como objeto de protección constitucional la
integridad física de una persona como extensión de su vida privada, protección que restringe las
intromisiones que se verifiquen a través de registros corporales, ya sean éstos físicos, químicos o
biológicos o cualquier otra clase de procedimientos invasivos
(iii) Una dimensión informacional, el derecho a la vida privada permite que las personas puedan
libremente decidir qué información o antecedentes relativos a su persona pueden ser conocidos o
accedidos por terceros, información sobre la cual cada persona tendría un cierto poder de control,
el que se manifestaría a través de la posibilidad de consentir directamente.
Así, el bullado caso de la mujer de la comuna de Quintero por cierto que sí constituye una
vulneración a su vida privada e intimidad, cuestión que se ve agravada toda vez que es la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Municipalidad de Quintero, a través del funcionario, quien vulnera dicho derecho. Lo que importa
dilucidar al respecto es el nivel de protección que entrega el ordenamiento jurídico a cualquier
persona que se vea en casos de análoga naturaleza. En principio, la Constitución contempla un
catálogo de acciones destinadas a restablecer el imperio del derecho ante afectaciones a los
derechos fundamentales. Luego, existen acciones civiles que podrían estar destinadas a una
reparación  del  daño.  Eventualmente  el  funcionario  puede  verse  sujeto  a  responsabilidad
administrativa, previa elaboración de un sumario administrativo. Pero ¿qué pasa con sancionar el
mal uso de recursos públicos y la protección del interés general de la población en que los
funcionarios no harán uso de su cargo para fines privados o distintos a aquellos previstos por la
ley? Si bien el código penal chileno en su Título Quinto, del Libro Segundo, contempla un catálogo
de “Delitos Funcionarios”, ninguna de las hipótesis allí contenidas calza con la sostenida por el
caso en cuestión.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, en un caso como el descrito anteriormente debe considerarse que el funcionario ha
accedido a las imágenes en razón de su cargo, haciendo un mal uso de los recursos fiscales, cuyo
fin en este caso, es aportar a la video vigilancia de la comunidad, es decir, tiene por objeto servir a
las funciones de seguridad.
2.La doctrina administrativa reconoce a estos supuestos como actos constitutivos de desviación de
poder, definiéndose estos como “el ejercicio de potestades administrativas para fines distintos de
los fijados por el ordenamiento jurídico”. Además, se reconocen dos fines hacia los que puede
desviarse la administración. En primer lugar, la administración puede desviarse hacia fines ajenos
al interés general, a los fines que buscan servir algún interés particular que el ordenamiento
jurídico no tutela. Por otro lado, la Administración también puede desviarse hacia fines de interés
público siendo precisamente en este ámbito donde se gestó por vez primera en Francia la
desviación de poder[1].
3.Si bien el Código Penal en el artículo 255 contempla la sanción de cualquier vejamen contra un
particular que sea cometido por un funcionario público; el vocablo vejamen ha sido definido por la
RAE como “acción y efecto de vejar” y por su parte, vejar se define como “maltratar, molestar,
perseguir a alguien”, no siendo coincidente con la hipótesis prevista por el caso en cuestión.
4.Por tanto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear un nuevo tipo penal que permita
sancionar a todos aquellos funcionarios, que en razón de su cargo, hagan mal uso de los medios
que tienen a disposición con el objeto de causar daño a particulares. Lo anterior, por cuanto no
puede tolerarse que la Administración actue fuera de los límites legales y constitucionales que el
ordenamiento jurídico ha definido, a través de hipótesis de desviación de poder.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega en el párrafo quinto de “Delitos funcionarios contra
particulares” un nuevo delito que consiste en la utilización de los medios públicos a los que tiene
acceso un funcionario en razón de su cargo para fines diversos de los que fueron asignados, con el
objeto de causar daños a los particulares.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 259 bis dentro del Título Quinto, del Libro Segundo del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
“El empleado público que utilizare los medios que tiene a su disposición en razón de su cargo, con
el objeto de causar daño a los particulares, será castigado con las penas de suspensión del empleo
en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Gahona, Kort, Macaya, Melero, Noman, Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Chinchilla Marín Carmen (1999): La desviación de poder (2ª edición actualizada y ampliada
Madrid Editorial Civitas) Revista Chilena de Derecho vol. 33 Nº 3 pp. 600 - 603 [2006]
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
34372006000300010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Baltolu, Carter, Coloma, Hernández, Kort, Morales,
Noman, y Norambuena, que “Modifica la ley N°19.913, que Crea la Unidad
de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de
lavado y blanqueo de activos, con el objeto de prohibir el uso de dinero
efectivo como medio de pago en las operaciones que indica” Boletín N°
12602-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
Así, los delitos precedentes de lavado de activo en nuestro ordenamiento jurídico son: (i) Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, (ii) terrorismo, (iii) tráfico de armas (iv) delitos
de falsedad al mercado de valores y otras hipótesis, (v) las hipótesis contenidas en el título XVII de
la Ley General de Bancos, (vi) Artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1, ambos del DFL Nº
30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
(vii) Inciso segundo del artículo 81 de la Ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual. (viii) Artículos
59 y 64 de la Ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile. (ix) Párrafo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario. (x) Párrafos 4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título
V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal. (xi)Artículos 141, 142, 366
quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y los artículos 468 y 470,
numerales 1,8 y 11, en relación al inciso final del artículo 467 del Código Penal.
El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913, la
que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se encuentran
en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún acto, operación
o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a la Unidad de
Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo superior a
10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000 USD.
Sin embargo, y a pesar del sistema vigente en Chile, el lavado de activo sigue vulnerando diversos
sectores económicos del país, principalmente a notarías, automotoras, conservadores de bienes
raíces, corredores de propiedades y empresas de gestión inmobiliaria y las casas de cambio. Lo
anterior principalmente porque estos sectores permiten el pago en dinero en efectivo[1].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, de los delitos bases de lavado de activos el de mayor concurrencia en nuestro país es el
tráfico de drogas, alcanzando un 77.8% de las sentencias condenatorias dictadas por lavado de
activos. Por su parte, el 14.8% de las sentencias concentran como delitos bases al cohecho, fraude
al fisco, negociación incompatible. Y el 6.1% de las sentencias tiene como delito base a los delitos
económicos.
2.Lo anterior, nos permite configurar un escenario de riesgos a los que se encuentra expuesto
nuestro país en materia de lavado de activos. En efecto, y tal como lo ha señalado la Unidad de
Análisis Financiero, Chile se encuentra altamente expuesto al tráfico de drogas, principalmente por
colindar con los principales países productores de cocaína y por la gran frontera natural que nos
separa de dichos países, constituyendo la misma un riesgo dado la importante presencia de pasos
no habilitados que se utilizan con estos fines.
3.Además, debe tenerse a la vista que en Chile aún tiene gran presencia el dinero en efectivo,
siendo éste el método de pago por excelencia. El circulante o dinero en efectivo juega un
importante rol en la economía. De acuerdo con los resultados de la Encuesta Financiera de
Hogares del Banco Central de Chile del 2014, prácticamente la totalidad de los hogares
encuestados declara utilizar el efectivo como medio de pago y de manera habitual[2]. El efectivo
sigue siendo el principal método de pago, lo que se refleja en el creciente saldo de billetes y
monedas en circulación, que ha pasado de 2,4% del PIB a mediados de la década anterior a 3,5%
del PIB, en septiembre de 2017. Por lo tanto, el país presenta sectores económicos intensivos en el
uso  de  efectivo  junto  a  una  elevada  masa  monetaria  en  circulación  como  mecanismo
complementario de pago. Este contexto, puede ser atractivo para las bandas criminales que
intentan realizar actividades de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo.
4.En relación con lo anterior, la Unidad de Análisis Financiera ha determinado que el norte de
nuestro país concentra la mayor cantidad de declaraciones de porte y transporte de dinero en
efectivo asociadas a personas naturales, las que alcanzan 1.309 millones de dólares[3].
5.En este sentido, se ha determinado que el nivel de riesgo de nuestro país al lavado de activo
proveniente del narcotráfico de países productores de drogas es muy alto, el lavado de activo por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
narcotráfico mediante uso de efectivo es alto, y el lavado de activo por narcotráfico interno es
alto.
6.Así, en atención a lo anteriormente expuesto, y salvaguardando la estabilidad social, financiera,
institucional y reputacional de nuestro país, parece pertinente limitar el uso de dinero en efectivo
para operaciones cuyo monto exceda las 240 Unidades de Fomento. Lo anterior, en cuanto medida
que permite mejorar la gestión en materia de prevención y detección del lavado de activo,
atendiendo a los riesgos de nuestro país. No obstante aquello, la utilización de otros medios de
pago como lo son la utilización de tarjetas bancarias o bien los títulos de créditos, será
perfectamente posible ya que éstos elementos pertenecen al sistema financiero formal, siendo
debidamente controlados por los órganos competentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la utilización del dinero en efectivo para
determinadas operaciones. Lo anterior, por cuanto la ausencia de prohibición de éste medio de
pago para comprar superiores a 240 Unidades de Fomento, dado que es una puerta abierta para el
lavado de activos en nuestro país, y por consiguiente, para evadir el sistema de prevención y
detección que tenemos.
Por tanto, se agrega un nuevo artículo 28 bis, en la ley 19.913 que limita el uso de dinero en
efectivo en los términos anteriormente descritos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 28 bis en la ley N.º 19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
de acuerdo al siguiente texto:
“Artículo 28 bis: Queda prohibida la utilización de dinero en efectivo para todo pago que sea
superior a las 240 Unidades de Fomento.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu, Carter, Coloma, Hernández , Kort,
Morales, Noman, y Norambuena
[1] Análisis realizado por la Unidad de Análisis Financiero a partir de 81 sentencias
condenatorias dictadas en el país. Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
[2] Arraño Erika; Cova Juan Pablo Estudios económicos estadísticos evolución de los medios de
pago en Chile y su incidencia en el comportamiento de los componentes de M1. Banco Central
N°125  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://si2.bcentral.cl/public/pdf/estudios-economicos-estadisticos/pdf/see125.pdf
[3] Unidad de Análisis Financiero Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto y Desbordes, y de la diputada señora Orsini,
que “Modifica el Código Procesal Penal en materia de archivo provisional
de la investigación” Boletín N° 12619-25
CONSIDERANDO QUE
1. De conformidad a las estadísticas del Ministerio Público, en su Boletín. Estadístico Anual, para el
periodo enero—diciembre de 2017, los términos de las causas ingresadas fueron las que siguen:
Tabla N°6: Términos aplicados por tipo de imputado.
 01
Período: 01 enero 2017 - 31 diciembre 2017
2.Como es dable apreciar, los archivos provisionales alcanzaron un total de 688.335 para el
periodo enero–diciembre de 2017. De las salidas no judiciales informadas, que incluyen, además,
las decisiones de no perseverar, el principio de oportunidad y las incompetencias, cuyo total
asciende a 829.732, inclusos los archivos provisionales, estos últimos constituyeron un 82,96% del
total.
3.El archivo provisional es una institución que se encuentra reglada en el artículo 167 del Código
Procesal Penal, señalando, en lo pertinente, que "En tanto no se hubiere producido la intervención
del juez de garantía en el procedimiento, el ministerio público podrá archivar provisionalmente
aquellas investigaciones en las que no aparecieren antecedentes que permitieren desarrollar
actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos." Además, establece que el archivo
provisional, cuando el delito respectivo tenga asignada una pena aflictiva, deberá ser sometido a
la decisión del Fiscal Regional correspondiente, todo lo cual se entiende sin perjuicio de los
derechos de las víctimas a solicitar la reapertura de la investigación y del reclamo ante las
autoridades del Ministerio Público de las denegaciones de la solicitud de reapertura.
4.Particularmente,  puede  observarse  que  los  archivos  provisionales  son  significativamente
mayoritarios en los casos donde el imputado es desconocido. Estos representaron un total de
551.618 casos, que corresponden al 80,29% de los términos por salida no judicial y donde
particularmente resuena el temor de la falta de investigación suficiente por parte de los fiscales,
que parecieran preferir casos con mayores antecedentes que aquellos donde tales faltan.
5.Asimismo, de una revisión de los estudios sobre la materia, como el del Profesor Luis Pasara,
denominado "Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público"[1];
o de una revisión de la prensa en la materia, permiten concluir que existe una sensación
extendida en la población de que los delitos no se investigan, particularmente cuando ellos
radican en los relativos a la propiedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
6.El estudio del Profesor Pásara, aún cuando de 2009, representa fielmente un sentir que se ha ido
instalando en la ciudadanía; pero, su valor radica en que, más que un sentir lego, ha considerado
diversas opiniones de magistrados. Así, por ejemplo, señala que:
"Desde la orilla crítica, un juez entrevistado comentó: "se ha puesto demasiado énfasis en la
gestión de los casos. Hay una obsesión por terminar casos más que en la calidad de la respuesta"
y una colega suya añadió: "Lo que se quiere es el término, no la calidad. Y todos tienen incentivos
en terminar el caso". Otro juez aportó un dato que no pudo ser corroborado empíricamente: "A
medida que avanza el año, se termina casos más rápido", para cumplir con las metas fijadas. Un
académico entrevistado observó: "Las cifras son importantes como parte de una cultura de
rendición de cuentas, pero los incentivos [en el 11/113] han sido toscos y han tenido resultados
perversos"."[2]
7.Si bien los riesgos y problemas que se han advertido son de difícil solución, pues se relacionan
con la forma del ejercicio de las atribuciones que la Constitución ha entregado al Ministerio
Público, si es posible incorporar medidas de control y fiscalización, particularmente en beneficio de
la ciudadanía, respecto de las actuaciones del Ministerio Público.
8.Por lo anterior, resulta pertinente introducir modificaciones al artículo 167 del Código Procesal
Penal al objeto de establecer que, al momento de comunicarse por el Ministerio Público el archivo
provisional a la víctima, deberá indicarse circunstanciadamente las diligencias que se hayan
realizado.
9.El proyecto que se ofrece
Por las consideraciones previas, quienes suscribimos la presente moción, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un inciso tercero, nuevo, al artículo 167 del Código Procesal Penal,
del siguiente tenor:
"La comunicación del archivo provisional deberá ser siempre fundamentada por el Ministerio
Público; y ella señalará detalladamente las diligencias de investigación practicadas."
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Calisto y Desbordes , y de la diputada
señora Orsini
[1]
http://www.flacsochile.org/wp-content/uploads/2015/05/Claroscuros-en-la-reforma-penal-chilen
aEl-papel-del-Ministerio-Público.pdf. Revisado el 14 de junio de 2018.
[2] Pásara Luis. Claroscuros en la reforma procesal penal chilena: el papel del Ministerio Público
(2009) p. 7.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la diputada
señora Orsini, que “Modifica el Código Procesal Penal para delimitar el
deber de colaboración del querellante y las sanciones aplicables a su
incumplimiento” Boletín N° 12620-25
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, la figura del querellante es de enorme relevancia en una investigación y proceso
penal que se desarrolla ante la ocurrencia de un crimen o delito. En efecto, el Código Procesal
Penal[1] le da un reconocimiento especial como interviniente del proceso (artículo 12 CPP) y,
asimismo, reconoce a toda víctima y a otros afectados u ofendidos por un hecho ilícito, el derecho
propio a deducir querella (artículo 111 CPP) Como correlato, se le asignan al querellante ciertos
deberes y obligaciones por cumplir, así como sanciones en caso del incumplimiento de estas, las
que son principalmente el declarar abandonada la querella y una eventual condena en costas.
La relevancia del querellante puede encontrarse en dos sentidos. En primer lugar, cuando se
corresponde con la víctima, ayuda y colabora de primera fuente con el ente encargado de la
persecución penal: el Ministerio Público. En otros casos, cuando corresponde a un afectado por
delitos que comprometen el interés público o a una institución también de carácter público que
representa al Estado y se encuentra legalmente habilitada para deducir querella, persigue el fin
compartido de sanción ante defraudaciones e ilícitos que, como se dice, atacan el bienestar de
toda la sociedad, tal como ocurre en el caso de los delitos tributarios, delitos contra el sistema
electoral o contra la libre competencia, por ejemplo.
Pese a lo anterior, ocurre en muchos casos que el querellante manifiesta su interés inicial de
colaborar con la investigación penal, deduciendo la respectiva querella, pero luego deja de lado tal
disposición y retira su colaboración, dejando en muchas situaciones de aportar antecedentes,
concurrir a diligencias o comparecer con testigos propios que con cruciales para el esclarecimiento
de los hechos y la aplicación de una condena a los culpables.
La situación anterior es muy recurrente en el caso de personas jurídicas, principalmente empresas
y negocios que son más frecuentemente víctimas de delitos de hurto y robo, las que deducen
querellas en contra de detenidos o posibles culpables y, luego de desencadenar la investigación y
juzgamiento, no concurren a todas las etapas del proceso, tornando muchas veces en inútil el
trabajo desplegado por fiscales, las policías y otros entes.
En el caso del comercio retail en la zona oriente de Santiago, las cifras hablan por sí solas, puesto
que, si bien se registraron más de 13 mil casos de delitos asociados a dicha industria en 2018,
todas las situaciones que concluyen con la impunidad del malhechor se incrementaron también
considerablemente. Viceversa, las opciones de condena y aplicación de sanciones efectivas a
dichos delincuentes son hoy menores. Así, hubo un 63% más de casos con imputados absueltos,
esto es, no condenados, así como más de 350 nuevos casos de sobreseimiento definitivo por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ausencia de pruebas y un descenso considerable en el número de sentencias condenatorias[2].
Las situaciones anteriormente descritas consideran como factor relevante la falta de colaboración
del querellante y producen finalmente un desgaste inconmensurable en el sistema de persecución
penal, ya que se disponen esfuerzos de gran envergadura para aprehender a imputados y
procesarlos, esfuerzos que son compartidos por las policías, el Ministerio Público, los tribunales de
justicia y en muchos casos también otros organismos públicos tales como municipalidades y
corporaciones tanto públicas, como privadas. Finalmente, por la ausencia de un testigo clave
presentado por la parte querellante o la renuencia a generar y entregar elementos probatorios, el
juez no puede dictaminar la pena que hubiere correspondido.
Una situación adicional explica el por qué muchas empresas que sufren pérdidas por robo, hurto y
otra clase de ilícitos deducen una querella criminal y luego, al menos en la práctica, hacen
abandono de la misma, y es que las compañías de seguro y re-aseguro suelden también exigir la
ejecución de esta actividad (presentación de la querella) para la procedencia del pago de las
indemnizaciones por pérdidas, con el objeto de considerar la eventualidad de recuperar dichos
montos del condenado. Sin embargo, termina siendo un circulo no virtuoso, puesto que mientras
el asegurador fomenta la colaboración en el proceso penal con el objeto de conseguir una
eventual recuperación de los montos comprometidos por indemnización, la compañía toma este
requisito como una simple formalidad de activación de la póliza o contrato sin cumplir con las
exigencias necesarias para que el fin buscado de obtener una condena se materialice. Desde hace
ya años, asimismo, las compañías de representación judicial masiva han enfocado su rol sólo en la
índole preventiva, pero descuidando su participación en el proceso penal en representación de las
víctimas.
Por todo lo dicho, se hace necesario una reforma al Código Procesal Penal que imprima mayores
deberes y más altas exigencias de colaboración con la investigación y, asimismo, sancione el
incumplimiento de estos deberes, para lo cual se propone la posibilidad de una declaración del
abandono de la querella que conduzca a una eventual condena en costas, en atención a todo el
esfuerzo y fondos públicos que la persecución criminal significa.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Procesal Penal con el objeto de asociar
nuevos y mayores deberes al querellante en el proceso penal, estableciendo además la sanción de
declaración de abandono de la querella ante el incumplimiento de dichos deberes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 117 bis del siguiente tenor:
“Deberes del querellante. Todo querellante deberá colaborar en lo pertinente con la investigación,
comprometer su comparecencia a todos aquellos actos en que sea requerido por las policías, el
Ministerio Público o el juez y aportar los medios probatorios ofrecidos para el juicio oral.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los órganos y servicios públicos que hubieren deducido querella en los términos del inciso final del
artículo 111, deberán realizar todas las gestiones pertinentes para facilitar la comparecencia como
testigo de sus funcionarios, entregando al Ministerio Público o a las policías la información
necesaria que permita su ubicación y citación.
En los casos en que el querellante corresponda a una persona jurídica de derecho privado, tales
como empresas u otras afínes, que hubiere ofrecido como testigos a uno o más de sus empleados
o dependientes, deberá preocuparse de facilitar la comparecencia de éstos a los actos del
procedimiento y de contar con información actualizada para su contacto. Asimismo, deberán poner
en conocimiento del Ministerio Público la circunstancia de que un testigo cese su vínculo laboral
con él, instancia en la que deberán proporcionar la última información con que contare para su
contacto.”
2. Agréguese una nueva letra d) al artículo 120, del siguiente tenor:
“d) Cuando haya infringido reiterada e injustificadamente lo dispuesto en el artículo 117 bis. En
este caso, el juez deberá declarar el abandono de la querella siempre con previa audiencia de
todos los intervinientes. Asimismo, no procederá lo dispuesto en el inciso final del artículo 47 y, en
caso de incumplimiento de lo señalado en el inciso tercero del artículo 117 bis, el querellante será
condenado en costas.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Calisto, Desbordes, y Sauerbaum, y de la
diputada señora Orsini
[1] En adelante también CPP
[2] Estadísticas publicadas por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente en
nota periodística de Diario El Mercurio de fecha lunes 21 de Enero de 2019. Disponible en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=540171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, y Urrutia, don
Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que “Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para limitar el tiempo de permanencia de
los ministros de Cortes de Apelaciones en sus respectivos territorios
jurisdiccionales” Boletín N° 12655-07
CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En los últimos años, a nivel Latinoamericano, en países como Colombia, México, Perú, Ecuador y
Costa Rica, entre otros[1], se ha evidenciado al interior del Poder Judicial – a mayor o menor escala
– casos de corrupción y nepotismo. Lo que para organismos internacionales como la Transparency
International Secretariat, ya el año 2007, era visto como sumamente negativo, en el sentido de
que “cuando las cortes ceden ante la corrupción por avaricia o conveniencia política, la balanza de
la justicia se inclina y el ciudadano común se ve perjudicado”[2].
Ahora bien, en términos generales en nuestro país, según se consigna en el informe efectuado por
la Dirección de Estudios de la Corte Suprema, el cual hace una radiografía acerca de la imagen
pública o más bien, sobre confianza que hay por parte de la ciudadanía a la propia institución de la
Corte Suprema y el funcionamiento de los tribunales, se establece que “de los resultados
arrojados por los estudios consultados[3], se desprende que en relación a países miembros de la
OCDE la confianza en el sistema de justicia y Poder Judicial chileno es baja [existiendo un 15% de
desconfianza y satisfacción con el sistema judicial], siendo el peor evaluado [y con ello muy por
debajo del promedio de la OCDE, que es del 55%]. Respecto a la percepción de corrupción, si bien
no se puede determinar con precisión la evaluación ciudadana -ya que los estudios engloban a
todas las instituciones del Estado-, sí se puede referenciar como una aproximación teórica la
evaluación general, que en relación a otros países de la región (Latinoamérica) presenta una
percepción de corrupción baja. Sin embargo, respecto a la percepción de corrupción asociada a la
pregunta por la presencia de intereses privados en el Poder Judicial, se observa una tendencia
medio-alta en la incidencia de éstos intereses, en relación a otros países de la OCDE”[4].
Si bien los datos indicados anteriormente pueden ser visto como poco favorables para el Poder
Judicial, en el “Informe Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales” se ve a
nuestro país como un caso de “éxito parcial” de lucha ante la corrupción en comparación a otros
países de la región, dado que, “algunas de las peores prácticas de corrupción, como la “venta” de
sentencias por parte de los jueces de la Corte Suprema o de primera instancia, ya no han sido
encubiertas en los últimos años. Sin embargo, lo que no queda tan claro es si los niveles de
corrupción administrativa han disminuido en la realidad. Por lo menos en lo que se refiere al
sistema de justicia penal, el hecho de que los procedimientos judiciales a puerta cerrada hayan
sido reemplazados por procedimientos orales y transparentes ha cerrado algunas posibilidades
para la corrupción”[5].
Aún así, en el último tiempo hemos sido testigos de casos que han trascendido públicamente y
que tienen relación a algunos Ministros de la Corte de Apelaciones de Rancagua, los cuales se
encontrarían involucrados a hechos vinculados a corrupción en la arista de tráfico de influencia,
cuestión que ha llevado a la suspensión de 3 ministros[6].
Así las cosas, es que, ante situaciones como estas, los países latinoamericanos han efectuado
diversas  medidas  anticorrupción  de  manera  específica,  así,  “Brasil  tipificó  como  delito  la
manipulación de licitaciones, el soborno y el fraude en la contratación pública. Argentina proscribió
el nepotismo, y junto con Perú y Colombia aumentó las penas por soborno corporativo. México
creó un sistema nacional anticorrupción, prohibiendo explícitamente los sobornos, la malversación
de fondos y la falta de divulgación de conflictos de intereses, y la creación de un fiscal dedicado
para perseguir a los responsables.”[7]
Para el caso de disminuir los casos de corrupción ocurridos al interior del Poder Judicial, en México,
desde el punto de vista legislativo, se ha sometido a tramitación un proyecto ley que propone la
rotación  de  jueces  efectuando  una  modificación  legal  en  la  línea  de  “asegurar  que  no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
permanezcan menos de tres
años ni más de seis, en el mismo lugar de adscripción” [8]o territorio jurisdiccional. Cuestión que
consideramos es de suma importancia poder asimilar a nuestro país, en el entendido a que, si bien
no es la única solución para disminuir los casos de corrupción, resulta un aporte para aquello,
dado que, termina favoreciendo a la impartición de justicia pronta, expedita e imparcial, libre de
presiones e influencias externas en razón al tiempo que se encuentra el ministro al interior del
territorio jurisdiccional.
IDEA MATRIZ
La presente moción tiene como objeto establecer un plazo máximo de 10 años, en donde los
miembros de las Cortes de Apelaciones puedan ejercer sus funciones dentro del territorio
jurisdiccional, con el propósito de disminuir la posibilidad de ocurrencia de corrupción.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un artículo 57 bis, a la ley N° 7.421 sobre Código Orgánico de
Tribunales en el siguiente tenor:
“Los miembros de las Cortes de Apelaciones no podrán estar adscritos a un territorio jurisdiccional
por un periodo mayor a diez años. Efectuándose la rotación correspondiente de dichos miembros,
entre aquellos que se encuentren con mayor tiempo en el territorio jurisdiccional.”
Diputados señores Prieto, Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen,
y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Shannon O’Neil en su Carta de opinión efectúa un resumen de la situación en la región
señalando que en Colombia un ex miembro de la Corte Suprema fue arrestado por cargos de
corrupción y soborno. En Perú varios jueces son acusados de intercambiar sentencias
favorables y sentencias acordadas por dinero y beneficios. En Guatemala los abogados y
jueces enfrentan cargos de fraude a los nombramientos de la Corte Suprema. Y en México la
oficina del fiscal general despidió a uno de los suyos por ahondar demasiado en presuntos
sobornos al ex jefe de la petrolera nacional Pemex disponible en: Casos de corrupción:
Latinoamérica  necesita  nuevos  jueces  17  de  agosto  2018
https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-d-
-corrupcion-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/
[2]  TRANSPARENCY  INTERNATIONAL.  La  corrupción  judicial  promueve  la  impunidad  y
menoscaba el estado de derecho revela un nuevo informe de Transparency International 23 de
mayo  2017  disponible  en:
https://www.transparency.org/news/pressrelease/20070523_la_corrupcion_judicial_promueve_l
a_impunidad_y_menoscaba_el_estado (14/05/2019)
[3]  Se  considera  dentro  del  estudio  la  utilización  de  instrumentos  nacionales  como
internacionales que al interior de sus propias encuestas de percepción lograron medir los
niveles de confianza existentes en ese momento para con el Poder Judicial utilizando a modo
de ejemplo la IV Encuesta de Auditoría a la Democracia que efectúa el PNUD y la Encuesta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Adimark.
[4] DIRECCIÓN ESTUDIOS CORTE SUPREMA. Percepción social y Poder Judicial: Una exploración
de  la  imagen  pública  institucional  29  de  diciembre  2017  p.  32  disponible  en:
http://decs.pjud.cl/percepcion-social-y-poder-judicial-una-exploracion-de-la-imagen-publica-insti
tucional/ (14/05/2019)
[5] HARASIC Davor. El éxito parcial en Chile en: TRANSPARENCY INTERNATIONAL. Informe
Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales noviembre 2007 p. 216.
[6] CARVAJAL Claudia. Corte Suprema suspende a otros dos ministros de Rancagua Radio
Universidad de Chile 04 de abril 2019 disponible en: https://radio.uchile.cl/2019/04/04/corte-
suprema-suspende-a-otros-dos-ministros-de-rancagua/ (14/05/2019)
[7] O’NEIL Shannon. Casos de corrupción: Latinoamérica necesita nuevos jueces 17 de agosto
2018  disponible  en:  https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-de-corrupci-
n-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/  (14/05/2019)
[8] GANDARÍA Manrique. México Evalúa critica propuesta de rotación de jueces cada tres años
El Sol del Centro disponible en: https://www.elsoldelcentro.com.mx/mexico/justicia/mexico-
evalua-critica-propuesta-de-rotacion-de-jueces-cada-tres-anos-2733358.html (14/05/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para exigir la instalación, en los vehículos motorizados, de un dispositivo
de corte de energía” Boletín N° 12669-15
I. IDEAS GENERALES
El aumento constante y generalizado de los “portonazos” ha causado gran preocupación en la
población. Con la intención de hacer frente a este nuevo tipo de delincuencia, las policías y las
municipalidades del país han adoptado diversos tipos de estrategias que permitan una labor
coordinada y una acción conjunta entre ellos, con el objetivo de disminuir los casos de portonazos
que se producen día a día en nuestro país. Sin embargo, las cifras siguen en constante aumento y
los portonazos se vuelven cada vez más violentos.
Si bien se han elaborado diversas propuestas legisltativas en la materia, como lo es la Ley Fabían,
que modifica las penas para el robo con intimidación o violencia de vehículos motorizados, así
como también para la receptación de estos; existen medidas no consideradas que pueden erigirse
como elementos disuasivos de mayor eficacia para éste tipo de delitos. En este contexto surge el
presente proyecto de ley, en medio del aumento sostenido de éste tipo de delito durante los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
últimos años, especialmente en el año 2018, alcanzando su número más alto, y ante la ausencia
de medidas fácticas de efecto inmediato que permitan coartar la acción de antisociales, como lo
sería el uso de elementos que permitan el corte rápido de energía en los vehículos motorizados.
II. CONSIDERANDO
1.La Constitución Política de la República impone como mandato al Estado, la obligación de dar
protección a la familia y seguridad nacional. Además, debe propender en toda actuación al bien
común, finalidad última de un Estado de Derecho.
2.Las cifras dadas a conocer por el Ministerio Público sobre los “portonazos” que afectaron a
nuestro país durante el año 2018, dan cuenta de un importantísimo aumento de este hecho
delictual. En efecto, el año 2018 alcanzó un récord con el año que mayor cantidad de portonazos
ha registrado, con 727 casos, muy superior a los 491 casos registrados durante el año 2016[1].
3.En este sentido, la necesidad de medidas prácticas que permitan hacer frente a la criminalidad
se vuelven urgentes. La efectividad de los sistemas de corte rápido de energía es alta, dado que
se prohíbe el paso de corriente desde la batería. Lo anterior incluso, es una excelente medida de
seguridad, dado que permite prevenir cortocircuitos, explosiones e incendios. Tal es su utilidad,
que en legislaciones comparadas esta exigencia es legal, como ocurre en Argentina, que forma
parte de los elementos obligatorios que debe detentar todo vehículo motorizado, regulada en la
ley de Tránsito de dicho país, ley N.º 24.449, artículo 30.
4.Que, en efecto, los elementos corta corrientes, que también pueden ser a distancia, representan
excelentes métodos para evitar el robo de vehículos motorizados además de ser elementos de
seguridad como anteriormente se señaló. Si bien, los vehículos no traen dicho elemento
incorporado desde fábrica, su instalación no es costosa -el elemento corta corriente bordea los
30.000 pesos-, ni compleja pudiendo realizarse por cualquier mecánico.
5.Por lo anterior, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación de instalar en todo
vehículo motorizado elementos cortacorrientes en un plazo de dos años, contados desde la
entrada en vigencia de la presente ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley incorpora un nuevo numeral en el artículo 11 de la ley de tránsito,
estableciendo que todo vehículo debe contar con dispositivos que permitan el corte rápido de
energía. Además, se agrega un artículo transitorio que señala que dicha disposición comenzará a
regir luego de dos años de la publicación de la presente modificación a la ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo numeral 11 dentro del artículo 75 de la Ley N.º 18.290 de
tránsito, de acuerdo al siguiente texto:
“11.- Dispositivo que permita el corte rápido de energía.”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“El artículo primero de esta ley, no entrará en vigencia hasta dos años después contados desde la
fecha de su publicación.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados  señores  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Morales ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Ramírez, Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]  Datos  entretgados  por  diaro  La  Tercera  Edición  de  28  de  junio.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia  este-ano-marca-record-portonazos-delito-
migra-otras-comunas/223304/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alessandri,
Boric, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Garín, Gutiérrez, Saffirio y
Walker, que “Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, en materia de publicidad de las audiencias que tengan lugar entre
las autoridades que indica” Boletín N° 12665-07
ANTECEDENTES
Sin duda, los estándares de transparencia e información necesarios que exige la sociedad
actualmente, especialmente cuando nos referidos a órganos que desempeñan una función de
carácter público, revisten una constante evolución y un nivel cada vez más exigente.
En este sentido, el derecho interno evidenció un notorio avance en los últimos años, cuyo hito
principal está marcado por la reforma constitucional del año 2005.
Efectivamente, con la reforma constitucional de dicho año, entre los muchos puntos que se
modificaron, se incorporó nueva redacción sobre el artículo 8° de la Constitución, por el cual se
consagró la publicidad y transparencia de los actos de los órganos del Estado. Entre los puntos
destacables de dicha norma, como se señala, se consagra la publicidad de los actos de los órganos
del Estado como la regla general. Por otra parte, se establece también la publicidad de los
fundamentos de los actos de los órganos del Estado y los procedimientos para su dictación.
Como excepción, se establece la salvedad a dicho principio general, que consiste básicamente en
que solo mediante ley de quórum calificado, se puede determinar el secreto o reserva de ciertos
actos en atención a su naturaleza.
Por otra parte, mediante reforma constitucional el año 2010, se establece la obligación, en la
misma norma señalada del artículo 8° de la Constitución, en orden a que ciertos órganos del
Estado como el Presidente, los Ministros de Estado, Diputados y Senadores, presten declaración
sobre su patrimonio e intereses, lo cual posteriormente se materializa a través de la ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, de fecha 5 de
enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Además de la reforma constitucional y la posterior ley 20.880, el año 2008, se dicta la ley 20.285,
sobre acceso a la información pública, por la cual se consagran una serie de herramientas de
participación de la sociedad civil en el acceso a la información pública, y por ende también en el
control de los actos emanados de los órganos del Estado.
A once años de dicha ley, resulta necesario destacar la forma en que se ha institucionalizado una
herramienta de participación ciudadana de solicitud de información pública a los distintos órganos
del Estado; el Consejo para la Transparencia, como el órgano autónomo encargado de velar por el
acceso a la información pública, así como en general, información sobre las actuaciones de los
órganos del Estado.
En base a estos antecedentes, resulta evidente que la legislación ha avanzado en orden a elevar
los estándares de transparencia y probidad. En la misma línea, la sociedad ha ido exigiendo cada
vez más medidas de publicidad, que garantice una recta labor de los órganos del Estado.
Existe un relativo consenso en cuanto a determinar que las normas sobre publicidad y acceso de
información pública, han constituido un gran avance desde el punto de vista de la transparencia,
del apego a las normas en la dictación de los actos públicos, y particularmente, la fiscalización y
control sobre dichos actos de las personas.
En este contexto de constante avance en la dirección de perfeccionar los estándares de los actos
emanados de órganos del Estado, un desafío permanente apunta en orden a determinar los
órganos del Estado sujetos, y bajo qué condiciones, se someten a esta legislación.
Por lo anterior, es posible y están dadas las condiciones para que se eleven los estándares en
cuanto a que sean públicas las audiencias y reuniones que sostienen distintos órganos del Estado
en el marco de sus funciones, a fin de que no existan situaciones de abuso o presiones indebidas,
por las cuales determinadas autoridades ya sea de Gobierno, del Poder Legislativo o Judicial,
abusen de su posición para concertar reuniones o audiencias con otros órganos del Estado, con el
fin de buscar beneficios de carácter personal.
En base a lo anterior, se propone mediante este proyecto de ley, en primer lugar incluir a
determinados órganos del Estado dentro de los sujetos incorporados en la ley 20.285, sobre
acceso a la información pública.
Del mismo modo, se propone un registro en el cual se sistematicen e incorporen las audiencias
que celebren los órganos del Estado.
Sin duda que se reconoce y respeta la reserva o secreto, según corresponde, pero desde nuestro
punto de vista, el estándar para aplicar dichos conceptos debe ser tal como lo contempla la
Constitución, es decir, artículo 8° inciso 2°: “la publicidad afectare el debido cumplimiento de las
funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés
nacional”, no habiendo otras excepciones, de manera tal de garantizar que las audiencias,
reuniones y comunicaciones, no estén fundadas ni se justifiquen por razones distintas a las de dar
un mejor servicio a las personas en el ejercicio de las funciones públicas que tienen los distintos
órganos del Estado.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO.
Para los fines descrito anteriormente, se propone modificar la Ley 20.285 sobre acceso a la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
información pública, en el siguiente sentido:
-Incluir dentro de las autoridades sujetas a la norma, a ciertos órganos del Estado como son:
Ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los Ministros del Tribunal
Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los Diputados, Senadores, Ministros
de Estado y al Presidente de la República.
-Que se incorpore dentro de las herramientas que contempla la Ley de Acceso a la Información
Pública, un registro público que se pueda consultar en el cual consten las reuniones y audiencias
que tengan los órganos del Estado entre ellos, resguardando la única excepción de las reuniones
que existen en virtud del mandato constitucional de colegislación.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Modifíquese el artículo primero de la Ley 20.285 en el siguiente sentido:
1)Agréguese al artículo 1°, inciso segundo en su numeral 1, después del punto y aparte que pasa
a ser punto seguido, la siguiente frase:
“También  se  entenderá  como  autoridad,  sólo  en  cuanto  al  registro  de  audiencias  entre
autoridades, a los ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los ministros
del Tribunal Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los diputados,
senadores, ministros de Estado y al Presidente de la República”
2)Créase un nuevo Título IV, pasando el actual Título IV a ser V y así sucesivamente, el que se
denominará “De la Publicidad de las Audiencias entre Autoridades”, junto con el siguiente artículo
noveno bis:
“Artículo 9° bis.
Existirá un registro público de audiencias entre autoridades, el cual deberá contener todas las
audiencias o entrevistas que se realicen entre las autoridades mencionadas en el artículo 1° y 2°
de esta ley. Las constancias deberán estar contenidas en los registros correspondientes a cada
organismo que se mencionan en el artículo 7 de la ley 20.730, que regula el lobby y las gestiones
que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.
No será aplicable la norma del inciso anterior a las audiencias que se materialicen entre los
diputados, senadores, subsecretarios, ministros de estado y el Presidente de la República, en vista
del mandato constitucional de colegislación.
Aquellas audiencias referidas al inciso primero del presente artículo deberán ser publicadas en el
portal de transparencia activa de cada una de las instituciones en donde las autoridades ejerzan
sus funciones.
La forma en que las audiencias serán solicitadas y publicadas en los portales de transparencia
activa, será normado a través de un reglamento expedido por el Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Hirsch, Alessandri , Boric, Cruz-Coke , Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo ; Garín,
Gutiérrez, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Barros, Coloma, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir de las empresas automotoras y comercializadoras informar los
niveles de seguridad acreditados, respecto de los vehículos que
comercialicen". Boletín N° 12684-03
I. IDEAS GENERALES
Uno de los pilares sobre los que se estructura la legislación del consumidor, es el derecho a la
información sobre los bienes o servicios que se pretenden adquirir. En efecto, el derecho a la
información comprende la información comercial básica, la identificación del bien o servicio, así
como los instructivos sobre su uso y los términos de la garantía cuando procedan.
La importancia del acceso a la información radica en que mientras más información se tenga sobre
un producto o servicio, menos espacio hay para la alegación de vicios del consentimiento como lo
es el error. Además, el acceso a la información permite la concreción de la libertad contractual y
sus manifestaciones, dado que puedo elegir si efectivamente quiero contratar y con qué proveedor
quiero hacerlo.
En el mercado automotriz, el deber de información toma especial fuerza. Los consumidores tienen
una preocupación mayor por obtener la información más completa y fidedigna sobre de las
características técnicas del vehículo, de las medidas de seguridad con las que cuenta, como
también del equipamiento que trae un automóvil, atendiendo al nivel de inversión que importa la
adquisición de un vehículo nuevo, como también de los riesgos de accidentes y lesiones a los que
se ve expuesto todo usuario de calles y carreteras. Lo anterior, ha implicado que los consumidores
tomen decisiones informadas y racionales que les permite optar a la mejor opción según sus
necesidades e intereses.
Sin embargo, hoy no existe obligación legal alguna que signifique un deber de informar el nivel de
seguridad de un vehículo nuevo, determinado por organismos técnicos especializados en virtud de
parámetros objetivos
II. CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. La seguridad de los vehículos se ha vuelto un elemento esencial al momento de comprar un
automóvil. Tal es el nivel de importancia que se le ha dado a este ítem, que las compañías
automotrices han invertido importantes cifras en la innovación y desarrollo de mejores y más
tecnologías que permitan a los pasajeros del vehículo resultar ilesos o bien con la menor cantidad
de heridas al momento de verse envueltos en un accidente.
2. En efecto, el legislador no es indiferente ante esta materia y establece en la ley de tránsito un
listado de elementos de seguridad con los que deben contar todos los automóviles.
3. Por otro lado, existen instituciones especializadas que prueban y evalúan a los automóviles que
año a año salen al mercado, sometiéndolos para tal efectos a rigurosos estudios que permiten
determinar el nivel de seguridad del auto, de acuerdo con el comportamiento del vehículo ante
diversas colisiones.
4. Destaca dentro de este sistema de evaluación, el Programa Europeo de Evaluación de Nuevos
Autos -Euroncap, por sus siglas en inglés-, que utiliza un sistema de calificación basado en
estrellas. La valoración de estrellas se determina a partir de una serie de ensayos de vehículos,
diseñados y llevados a cabo por EuroNCAP. Estas pruebas representan, de forma sencilla,
escenarios de accidentes reales que podrían causar lesiones o la muerte en ocupantes de
vehículos o usuarios de la carretera Aunque la valoración de seguridad nunca puede abarcar las
complejidades del mundo real, las mejoras en los vehículos y la tecnología surgida en los últimos
años por la aplicación de estándares de seguridad cada vez más elevados han demostrado ofrecer
ventajas reales a los clientes tanto de Europa como de la sociedad en su conjunto.
5. Así, el sistema de calificación de estrellas utilizado por la EuroNcap, tiene un máximo de cinco,
donde [1]:
(i) 5 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colición. Bien
equipado con tecnología sólida de prevención de colisiones.
(ii) 4 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colisión.
Posible presencia de tecnología de prevención de colisiones.
(iii) 3 estrellas: Corresponde a una buena protección de ocupantes en general, pero falta
tecnología de prevención de colisiones.
(iv) 2 estrellas: Corresponde a una protección ante colisiones nominal, falta tecnología de
prevención de colisiones.
(v) 1 estrella: Corresponde a una protección contra colisiones casi mínima.
6. Por tanto, el presente proyecto de ley busca tomar el sistema europeo de evaluación de
vehículos nuevos y su clasificación en estrella, para que las automotoras informen a los
consumidores el nivel de calificación alcanzado por los distintos vehículos según este programa,
permitiéndoles obtener la más completa y fidedigna información en lo que respecta a seguridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación legal a la Ley 19.496 sobre Protección de los Consumidores, que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
obliga a las automotoras informar el nivel de seguridad de todo vehículo nuevo que se venda
según la escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles
nuevos, que determina cinco niveles según las características del automóvil y el comportamiento
del mismo ante diversos escenarios de colisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Las automotoras deberán informar el nivel de seguridad de los vehículos que venden, según la
escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles nuevos”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Lavín ,  Morales ,  Moreira ,
Norambuena, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
[1]  Interpretación  de  las  Estrellas  Disponible  en:  https://www.euroncap.com/es/euro-
ncap/interpretaciC3B3n-de-las-estrellas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés; Labra,
Macaya, Moreira, y Rosas, que "Regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de
administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina Boletín N°
12694-11
La IDEA MATRIZ O FUNDAMENTAL DEL PROYECTO es adecuar la legislación nacional a los objetivos
trazados por la Organización Mundial de la Salud, en la Séptima Reunión de la Conferencia de las
Partes en el Convenio Marco para el Control del Tabaco -Nueva Delhi, India, 2016-; y a las
legislaciones  comparadas  y  experiencias  internacionales,  en  base  a  las  evidencias  de  la
comunidad científica a nivel mundial, para regular los sistemas electrónicos de administración de
nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN)
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:
No hay.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Normas que requieren trámite del Ministerio de Hacienda:
No hay.
CONSIDERANDOS:
El derecho a la vida y a la protección de la salud, son derechos constitucionales, garantizados en
el artículo 19 numerales 10 y 90 de la Constitución Política de la República. Es el Estado quien
tiene la función de implementar políticas educacionales y preventivas y realizar acciones de
reducción de riesgo, curativas y de rehabilitación. Desde una perspectiva de reducción del riesgo,
el Estado debe procurar que los individuos no se expongan a situaciones que puedan afectar la
salud de la población, pues esta es esencial para el desarrollo socio económico y cultural del país.
Es por ello, que el Estado no puede desconocer que la lucha contra el tabaquismo es constante y
que junto con las restricciones legales y los mecanismos impositivos que se han impuesto para
combatirlo, se debe regular adecuadamente aquellas alternativas que son menos riesgosas para la
salud y que se han mostrado efectivas para sustituir el consumo del cigarrillos.
Los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN) son aparatos que cuentan, en su mayoría, con una batería para calentar y vaporiár una
solución líquida, conocida comúnmente como "líquido de vapeo" o "e-liquid", que puede tener
diversos sabores, aromas y puede o no contener nicotina en diferentes niveles, produciendo un
aerosol o vapor que es inhalado.
1.-Objetivos de la Organización Mundial de la Salud
1.-La Organización Mundial de la Salud ha reconocido que es necesario regular los SEAN/SSSN con
la finalidad de proteger la salud de la población y potenciar los beneficios que pueden tener para
disminuir los índices de prevalencia de tabaquismo en el mundo:
"34. El rápido aumento del consumo de SEAN en todo el mundo no se puede desestimar ni aceptar
sin realizar esfuerzos por reglamentar apropiadamente esos productos, con el fin de minimizar las
consecuencias que puedan agravar la epidemia de tabaquismo y optimizar 105 posibles beneficios
para la salud pública".
2.-En 2014, la Conferencia de las Partes recomendaba a los países firmantes prohibir los sistemas
electrónicos de administración de nicotina y sistemas similares sin nicotina, pues consideraban
que había insuficiente información para recomendar su uso. La Conferencia de las Partes del
Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS, reunida en Nueva Delhi, India, del 7 al12 de
noviembre de 2016, estableció un cambio de criterio respecto a su anterior reunión en Moscú,
Rusia, en 2014, reconociendo la eficacia de estos dispositivos en el control del tabaco de esta
forma:
"5. Si la gran mayoría de fumadores de tabaco que son incapaces o no desean abandonar el
tabaco pasaran sin demora a utilizar una fuente alternativa de nicotina que conlleve menos
riesgos sanitarios y, con el tiempo, dejaran de utilizarla, supondría un logro contemporáneo
considerable en materia de salud pública. Esta circunstancia salo sucedería si la incorporación de
menores y no fumadores a la población dependiente de la nicotina no es superior a la
correspondiente al tabaquismo y, algún día, se reduce a cero. Que los SEAN/SSSN puedan cumplir
esta función sigue siendo objeto de debate entre quienes desean que se promueva y apruebe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
rápidamente su uso partiendo de las pruebas disponibles, y quienes piden precaución dadas las
incertidumbres de carácter científico y la variabilidad en el desempeño de 105 productos y la
diversidad de comportamiento de 105 usuarios".
3.-La misma Conferencia de las Partes en sus resoluciones consideró recomendaciones de
regulación de estos sistemas alternativos para los países, al entender la realidad que estos
productos se encuentran de manera ilegal en muchos mercados y que es mejor permitirlo con
determinada regulación especial.
II.-Los 5EAN/555N representan alternativas que son 95% menos dañinas para la salud 1.-Se ha
logrado probar científicamente que los compuestos que causan cáncer y otras enfermedades en
los fumadores provienen, casi en su totalidad, del humo resultante de la combustión (e.g.
alquitrán, monóxido de carbono, arsénico, etc.), no de la nicotina. Algunos de los estudios más
relevantes sobre esta materia, los cuales se mencionarán a continuación,han concluido que: no
habiendo tabaco ni combustión en los 5EAN/555N, estos reducen un 95% los daños a la salud de
los consumidores. La nicotina, si bien es altamente adictiva, no es un compuesto que cause
cáncer. Los SEAN/SSSN no son considerados ni tratados como medicamentos por las autoridades
de salud pública en aquellos países en donde su comercialización no sólo se ha regulado, sino que
su consumo se ha promovido por el gobierno como terapia alternativa contra el tabaquismo. En
efecto, existe evidencia científica que demuestra que los SEAN/SSSN pueden ser una alternativa
en la reducción de consumo de tabaco y reafirman la eficacia de estos dispositivos como política
pública de reducción de riesgos.
2.-Se han publicado diversos estudios por parte de instituciones públicas a nivel y con
reconocimiento internacional, que se refieren a la eficacia de estos dispositivos en terapias contra
el tabaquismo y se utilizan como parte de sus políticas públicas de reducción de riesgos. Entre
ellos, destacan los siguientes:
a) En agosto de 201S, Public Health of England, encargada de establecer políticas públicas de
salud en el país, publicó un estudio en el que se afirma que estos sistemas alternativos,
vaporizadores o sistemas electrónicos de vaporización con o sin nicotina, son 9S% menos dañinos
que los cigarrillos y que existe una relación directa entre la disminución de enfermedades
relacionadas con el tabaquismo y la utilización de estos dispositivos. Además, demostró que estos
sistemas alternativos ayudan a los fumadores a reducir el consumo de cigarrillos y, en definitiva, a
dejar de fumar. Posteriormente, en febrero de 2018, Public Health of England analizó literatura
científica sobre SEAN/SSSN, disponible desde el año 201S, y refrendó que ellos son un 95% menos
dañinos para la salud que un cigarrillo convencional.
b) El Royal College of Physicians, la primera organización a nivel mundial en determinar el daño
que causa el tabaquismo, publicó en abril de 2016 un reporte titulado "Nicotine without smoke:
Tobacco harm reduction" (Nicotina sin humo: reducción del daño ocasionado por el tabacol. En él
demostró que los SEAN/SSSN son al menos 95% más seguros que el cigarrillo convencional y
reconoció que pueden contribuir a para prevenir la muerte prematura, las enfermedades e
inequidades sociales en la salud, que son actualmente causadas como resultado de fumar.
Además, promovió una reglamentación razonable y proporcionada, que no inhiba a los fumadores
a informarse e intentar dejar el tabaquismo con estos productos.
c) En febrero de 2017, un estudio científico publicado por Cancer Research UK y titulado "Nicotine,
Carcinogen, and Toxin Exposure in Long-Term E-Cigarette and Nicotine Replacement Therapy
Users" (Exposición a la nicotina, carcinógenos y toxinas en usuarios de terapia de reemplazo a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
largo plazo con SEAN/SSSN: un estudio transversal) confirmó que las personas que cambiaron el
cigarrillo por los SEAN/SSSN o a una terapia de reemplazo de nicotina, por lo menos seis meses,
tenían niveles mucho más bajos de sustancias tóxicas en la sangre, como las nitrosaminas
específicas de tabaco y los compuestos orgánicos volátiles, en comparación con las personas que
continuaron fumando.
d) En mayo de 2017, la organización civil ASH (por sus siglas en inglés -Acción sobre Fumar y
Salud-) con sede en Londres, con el apoyo del Royal College of Physicians, publicó datos
alentadores acerca de la disminución de tabaquismo por el uso de SEAN/SSSN. En su última
encuesta denominada "Use of e-cigarettes among adults in Great Brittain" (Uso de cigarros
electrónicos por adultos en Gran Bretaña) donde por primera vez se confirmó que hay más
exfumadores (1.5 millones) que utilizan SEAN/SSSN que fumadores actuales, demostrando la
eficacia de estos productos como un método alternativo para reducir el consumo del tabaco en el
país.
e) El año 2017, el Canadian Institute for Substanee Use Research concluyó que: "(...) el vapor de
los cigarrillos electrónicos contiene solo una pequeña fracción de las toxinas de los cigarrillos de
tabaco (18/79) y generalmente en niveles substancialmente más bajas. Los cigarrillos electrónicos
tampoco emiten alquitrán".
Es por eso que la información a la ciudadanía y la comercialización legal en Chile ayudaría a que
muchos puedan optar por esta alternativa 95% menos dañina para la salud.
f) El United Kingdom's House of Commons' 5cience and Technology Committee (Comité de Ciencia
y Tecnología de la Cámara de los Comunes del Reino Unido) revisó la evidencia científica que
existía sobre el rol de los SEAN/SSSN como herramienta para dejar de fumar y sus efectos en la
salud. Esto fue motivado por políticas nacionales contradictorias. El Comité recibió más de 100
presentaciones de distintas partes interesadas y realizó una completa serie de audiencias públicas
a principios de 2018. Este informe concluyó y solicitó un mayor uso y aceptación de los cigarrillos
electrónicos, si eso sirve para reducir las tasas de consumo de tabaco; y un "entorno regulatorio
más proporcional al riesgo donde las regulaciones, las normas de publicidad y las obligaciones
fiscales reflejen la evidencia de los daños relativos de los cigarrillos electrónicos.
g) En febrero de 2018, Public Health England (Salud Pública de Inglaterra) publicó una revisión
actualizada de la evidencia más reciente sobre los SEAN/SSSN y concluyó que el vapeo representa
solo una pequeña fracción de los riesgos de fumar y dejar el Cigarrillo completamente por los
SEAN/SSSN conlleva beneficios sustanciales para la salud.
h) En enero de 2018, un comité de expertos del "National Academies of Sciences, Engineering and
Medicine (NASEM), USA" ("Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de los
EE.UU.")  presentó  un  informe  llamado  "Public  Health  Consequences  of  E¬Cigarettes"
("Consecuencias para la salud pública de los cigarrillos electrónicos"), sobre la base de más de 800
estudios. Dicho informe arrojó diversas conclusiones sobre los SEAN/SSSN, sus componentes, los
positivos efectos en la salud humana, el inicio y el cese del tabaquismo y la reducción de daños, al
contener menos cantidad y niveles de sustancias tóxicas.
i) La "American Cancer Society (ACS)" señaló que, según la evidencia actualmente disponible, el
uso de los SEAN/SSSN es menos dañino que fumar cigarrillos, pero que no se conocen los efectos
en la salud del uso a largo plazo. Además, reconoció su responsabilidad en monitorear de cerca y
sintetizar el conocimiento científico sobre los efectos de los SEAN/SSSN. A medida que surjan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nuevas pruebas, la ACS informará de inmediato estos hallazgos a la autoridad de salud pública, al
público y a los clínicos.
III.-Sobre el supuesto de que los SEAN/SSSN serían la "puerta de entrada" al tabaquismo en
jóvenes
Existen múltiples estudios que descartan la hipótesis de que los SEAN/SSSN serían supuestamente
la "puerta de entrada" para jóvenes al tabaquismo. En efecto, destacadas instituciones científicas
en los Estados Unidos de Norteamérica, el Reino Unido y Canadá, entre otros, concluyen que los
SEAN/SSSN no normalizan el tabaquismo y tampoco inducirían a que jóvenes que se inicien en el
consumo de cigarrillos, sino que, muy por el contrario, el tabaquismo en los jóvenes está
disminuyendo mientras que el uso de los SEAN/SSSN está aumentando. Lo anterior, no implica que
la legislación no establezca mecanismos de prevención y protección de los menores de edad.
IV. Legislación comparadas y experiencias internacionales
Muchos países han considerado necesaria la regulación de estos productos. Actualmente, Estados
Unidos de Norteamérica, la Unión Europea, China, Alemania, Francia, Canadá, Italia, Polonia,
Rumania, Suiza, España, Japón y Corea del Sur, entre otros, ya cuentan con regulaciones que
permiten la comercialización de SEAN/SSSN.
La Unión Europea a través de la Directiva 2014/40/EU regula a los cigarros electrónicos como una
categoría propia (distinta de la del tabaco) y que establece los requisitos de seguridad y calidad
para los dispositivos vaporizadores y e-liquids.
En Canadá, recientemente el Gobierno publicó la Ley de Tabaco y de Productos de Vapor (Tobacco
and Vaping Products Act -23 de mayo de 2018) creando una regulación adecuada para la venta de
los productos de vapor de manera legal. Con esta nueva regulación, después de años de estudio y
discusión, cumplieron los principales objetivos: proteger a los menores de edad de una adicción a
la nicotina y permitir y promover en los adultos -en especial fumadores -el acceso a productos de
vapeo seguros, confirmando a éstos como productos con riesgo reducido respecto al tabaco. El
gobierno canadiense impulsó esta regulación al estar consciente de que el vapeo es menos dañino
que fumar ya que no hay una combustión y al no existir combustión no se generan los 7000
tóxicos y químicos cancerígenos del tabaco. Canadá confirmó lo que en foros internacionales se
había manifestado, respecto a que un fumador que cambie su consumo de productos de tabaco a
productos de vapeo reduce la exposición a tóxicos y químicos cancerígenos considerablemente.
En Nueva Zelanda se estableció el objetivo "Smokefree 2025" ("Libres de humo para el 2025"),
con miras a reducir la prevalencia de tabaquismo a niveles mínimos. El Ministerio de Salud
consideró que los SEAN/SSSN tienen el potencial de hacer una contribución a la salud pública.
El Ministerio de Salud de Nueva Zelanda alienta a los fumadores que quieren dejar de fumar para
que usen SEAN/SSSN y busquen apoyo en los servicios de salud locales para conseguirlos. El
potencial de los SEAN/SSSN para mejorar la salud pública depende de la ayuda que puedan
brindar a los 550,000 fumadores de Nueva Zelanda para dejar el cigarrillo, siempre manteniendo
alejado a los menores de edad y a quienes no fuman.
En México, con fecha 17 de diciembre de 2018, la Comisión Federal para la Protección de Riesgos
Sanitarios ("COFEPRIS"), regulo los SEAN/SSSN, e-Iiquids, accesorios y estableció los parámetros
mínimos en materia de protección de menores de edad, venta, publicidad y promoción dirigido
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
exclusivamente a mayores de edad. El objetivo era proteger la salud de las personas, promover
productos de riesgo reducido, potencializar los beneficios que conllevan estos productos en aras
de disminuir la adicción al consumo del tabaco.
En Chile, con fecha 20 de octubre del año 2010, el Instituto de Salud Pública (ISP) dictó la
Resolución  Exenta  N°  2.994,  por  la  cual  determinó  que  a  los  productos  denominados
genéricamente como cigarrillos electrónicos, sus componentes y cualquier otro dispositivo similar,
formulado sobre la base del principio activo nicotina, se les debía aplicar el régimen de control de
los "productos farmacéuticos". Actualmente, no existe registro alguno en el ISP de SEAN ni de
líquidos de nicotina y, sin perjuicio de ello, se comercializan en todo el país sin ninguna
fiscalización, fomentando el comercio ilegal de estos productos, poniendo en riesgo a los
consumidores (mayores y menores de edad). Lo anterior, trajo como resultado que en la
actualidad se importen, comercialicen y distribuyan SEAN/SSSN con e-Iiquids con nicotina, sin una
prohibición de venta a menores de edad y sin control alguno. Sólo el año 2018 se importaron cerca
de 450.000 SEAN/SSSN al país, a lo que debe sumarse la fabricación clandestina local de e-Iiquids
con nicotina, que tampoco cuenta con ningún tipo de regulación sanitaria ni garantías que
protejan a los consumidores (mayores y menores de edad).
El comercio y uso de SEAN/SSSN en Chile va en aumento y se debe legislar para mantener a los
menores de edad alejados de estos productos, para evitar experiencias como las de EE.UU. con la
epidemia de SEAN/SSSN en adolescentes. Asimismo, se debe legislar para proteger a los
consumidores mayores de edad y que quieren optar por una alternativa menos dañina,
garantizando la calidad y seguridad de los productos, combatiendo el contrabando y el comercio
ilegal de los mismos.
PROYECTO DE LEY
Sobre consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN).
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo para el consumo, publicidad,
comercialización y calidad de los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y
sistemas similares sin nicotina (SSSN), conocidos comercialmente como "cigarrillos electrónicos",
"e-cigarettes" o "vaporizadores".
Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a todas las personas naturales o
jurídicas que fabriquen, comercialicen, publiciten, importen, distribuyan suministren o consuman,
respectivamente, los sistemas mencionados en el artículo anterior.
Artículo 2. Definiciones
2.1. Sistemas Electrónicos de Administración de Nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN): Aparatos o equipos electrónicos para calentar una fórmula líquida -e¬Iiquids-, con o sin
nicotina que genera un aerosol o vapor que puede ser inhalado.
2.2 Líquido de vapeo: Solución líquida o similares contenida en un recipiente, llenado previamente
y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el
SEAN/SSSN.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.3 Vaporizar o "vapear": para efectos de esta norma, es la acción de producir vapor, proveniente
de la gasificación del líquido de vapeo por la acción del calor generado por el SEAN/SSSN, inhalarlo
y/o exhalarlo.
Artículo 3. Comercialización de SEAN/SSSN, líquidos de vapeo, recipientes, equipos y accesorios.
Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a cualquier título de
SEAN/SSSN a menores de edad y/o por menores de edad. Los comercializadores de SEAN/SSSN a
consumidores finales estarán obligados a señalar, por medio de un anuncio claro, visible y
destacado, al interior del establecimiento, punto de venta o página web, el siguiente enunciado:
"Prohibida la venta, compra, usa y consumo por parte de menores de edad".
La comercialización por internet y/o por medio de aplicaciones estará permitida, siempre que se
verifique previamente, por un método fidedigno y eficaz, la mayoría de edad de los compradores.
Artículo 4. Prohibición de consumo de SEAN/SSSN en espacios determinados. Prohíbase el
consumo de SEAN/SSSN en los siguientes lugares:
4.1.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  educación  parvularia,  básica  y  media.
4.2.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  salud,  pública  o  privada.
Se entiende por espacios interiores todos aquellos espacios que por estar cerrados por paredes y
un techo, con ventanas o sin ventanas, cualesquiera sean sus materiales y alturas, impide o
dificulta su ventilación.
Artículo 5. Restricciones publicitarias. Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos,
accesorios, e-liquids y/o recipientes que los contienen, en donde muestren a menores de edad -o a
quienes lo parezcan-o transmitan imágenes de éxito, atractivo sexual y/o popularidad. La
publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o recipientes que los
contienen, deberá contener avisos claramente visibles que indiquen que su venta y uso están
prohibidos a menores de edad.
Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o
recipientes que los contienen, en programas de televisión o radio y la publicidad exterior dentro de
un radio de 300 metros al acceso de establecimientos de educación parvularia, básica y media.
Artículo 6. Advertencias sanitarias y avisos. Todo SEAN, líquidos de vapeo con nicotina o el
recipiente que lo contenga, deberá contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este
producto contiene nicotina, sustancia altamente adictiva". Esta advertencia deberá cubrir el 10%
de la cara principal del producto, en fondo blanco con letras negras.
Artículo 7. Empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo.
Todos los empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo deberán incluir al menos la siguiente
información en español:
7.1. Los SEAN/SSSN deberán indicar el fabricante, lugar de elaboración, instrucciones de uso,
armado, desarmado y mantenimiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
7.2. Los líquidos de vapeo deberán incluir un manual u otro inserto que contenga, el fabricante,
lugar de elaboración, sus ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación,
carga, manipulación y contraindicaciones. En caso los líquidos de vapeo contengan nicotina,
además, se deberá indicar la concentración en miligramos/ mililitros (mg/ml) y mencionar las
contraindicaciones para personas sensibles a la nicotina o a productos que la contenga.
Artículo 8. Seguridad protección de menores. Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser a
prueba y resistentes a la manipulación por parte de menores de edad.
Artículo 9. Seguridad, calidad y certificación. De acuerdo con lo establecido en la Ley N" 18.410,
será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a través de sus organismos de
certificación, inspección, laboratorios de ensayos o entidades de control, quienes realizarán las
pruebas y ensayos con el objeto de otorgar un certificado de aprobación de los SEAN/SSSN para su
posterior comercialización. Asimismo, será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la
encargada de fiscalizar el cumplimiento de dicha normativa y aplicar las sanciones por el
incumplimiento, según corresponda.
Artículo 10. Fiscalización. La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de la presente ley, y,
en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente, según lo dispuesto en el inciso tercero.
Los inspectores de la municipalidad respectiva también fiscalizarán el cumplimiento de esta ley y
denunciarán ante los tribunales señalados en el inciso precedente las infracciones que constaten.
El juez de policía local que corresponda será el facultado para imponer la sanción correspondiente,
y contra su resolución procederán los recursos que franquea la ley.
El procedimiento se sujetará a lo establecido en la ley N"18.287. En caso alguno se podrá exigir el
pago previo de la multa, que será siempre a beneficio municipal.
Artículo 11. De la regulación de infracciones y sanciones.
La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en una multa de 3 a 150
unidades tributarias mensuales. En estos casos, la multa procederá sin perjuicio de las sanciones
penales que pudieren corresponder.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés ;
Labra, Macaya, Moreira, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 18.290, de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tránsito, para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas
en los medios de acceso a los sistemas de transporte público remunerado
de pasajeros. Boletín N° 12741-15
I. Las cuotas de caducidad en el Transantiago.
Hace más de 10 años, nuestro país vivió un proceso de modernización del transporte en la Región
Metropolitana.  Las  micros  amarillas  fueron  remplazadas  por  buses  modernos  y  menos
contaminantes, y el Metro de Santiago se volvió el eje central articulador de este sistema. Dentro
de los cambios que implicó este proceso, se eliminó el pago de pasajes con efectivo, y se
implementó un sistema de pago electrónico a través de una tarjeta de prepago -Multivía en los
primeros años, Bip! en la actualidad-, que permite acceder a las lineas del Metro, buses troncales
y buses alimentadores del Transantiago.
Este nuevo sistema de pago del transporte público se encuentra regulado por Resolución Exenta
N.º 3107, del Ministerio de Transporte, del 17 de diciembre del 2013, que aprueba el
procedimiento de uso de la tarjeta Bip!, siendo el pilar fundamental sobre el cual se estructura
este sistema de pago, las denominadas “cuotas de transporte”.
Las cuotas de transporte son unidades contables en las que se registra el valor contenido en cada
Tarjeta Bip!, para ser utilizadas exclusivamente para el pago de las tarifas del Transantiago.
Dichas cuotas de transporte son almacenadas en la Tarjeta Bip!. Es pertinente destacar que una
cuota de transporte equivale a un peso chileno, y que el saldo de la tarjeta Bip! se encuentra
expresado en cuotas de transportes y no en dinero.
Así, para el funcionamiento del sistema, se prevé que el usuario realice una carga de cuotas de
transporte en su tarjeta Bip! en alguno de los emisores o canales de distribución autorizados por
Metro. De esta forma, el usuario podrá acceder al sistema de transporte, acercando su tarjeta Bip!
a los torniquetes dispuestos para tal efecto.
Si bien, la tarjeta Bip! Tiene una vigencia indefinida, las cuotas de transporte asociadas a ellas no.
La pérdida de vigencia de las cuotas de transporte viene dada por la suspensión o la caducidad. (i)
Suspensión de las cuotas: si ha transcurrido más de un año desde la última carga o uso de la
tarjeta, sin que ésta sea usada o cargada, las cuotas de transporte contenidas en la respectiva
tarjeta, quedarán suspendidas y no podrán ser utilizadas para pagar los servicios de transporte a
menos que el usuario realice una nueva carga dentro del año siguiente a la fecha de suspensión,
en cuyo caso las cuotas de transporte se reactivarán. (ii) Caducidad: Si han transcurrido más de
dos años contados desde la última carga o uso de la tarjeta, se producirá la caducidad de las
cuotas de transporte contenidas en la respectiva tarjeta, las que quedarán irrevocablemente
vencidas, no pudiendo ser utilizadas para el pago de los servicios de transporte del Transantiago.
Caducada las cuotas de transporte, estas no podrán ser transferidas a otras tarjetas o
reembolsadas al usuario.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones y transporte, velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo
anterior con especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran
penetración en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del
servicio sin tener la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión
que resulta ser tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere al sistema de transporte Transantiago, donde existen al rededor de
30.000.000 tarjetas Bip! Emitidas [1], utilizándose solamente al rededor de 5.000.000 tarjetas
Bip!.
Es decir, existen a lo menos 25.000.000 tarjetas Bip! que no se utilizan y que potencialmente
podrían quedar inactivas, caducando las cuotas de transporte en ellas contenidas.
3. A mayor abundamiento, Transantiago retiene en promedio 1.200 millones de pesos al año,
proveniente de tarjetas Bip! caducadas. Si bien, la cifra puede resultar marginal para el sistema de
transporte -ya que estos montos sólo constituyen el 0,25% de total de los ingresos del sistema-,
sin duda alguna son de gran importancia para los usuarios. En cuanto a los servicios de
telecomunicaciones de prepago, no existe información disponible sobre las cantidades anuales
que retienen las compañías por conceptos de saldos caducados.
4. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, si bien
en materia de transporte, las cuotas caducan luego de dos años de no uso de la tarjeta Bip!,
cuestión establecida de dicha forma por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en
virtud de resolución exenta Nº 3107.
5. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de las cuotas de transporte y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III . Proyecto de Ley.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 88 bis del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 de marzo del 2019, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de tránsito, pasando el actual 3° a 4° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
Todo instrumento o mecanismo que permita el acceso al transporte público remunerado, deberá
conservar los saldos o cuotas de transporte en ellos contenido, sin que puedan caducar estos, o
perder su vigencia, por el sólo transcurso del tiempo o la inactividad de dichos instrumentos o
mecanismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/10/844248/Evasion-transacciones-
y-tarjetas-bip-La-evolucion-de-las-cifras-del-Transantiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para impedir la extinción por caducidad de los montos abonados por el
suscriptor de servicios de telecomunicaciones de prepago. Boletín N°
12742-03
I. Las cuotas de caducidad en Prepago Telefónico.
La misma situación ocurre en materia de servicios telefónicos móviles que operan bajo la
modalidad de prepago. La modalidad de prepago refiere a todos aquellos servicios que no tienen
asociados costos periódicos, donde los usuarios deben hacer uso de la carga inicial dentro del
plazo dispuesto para su utilización por el proveedor del servicio de telecomunicaciones.
Esta materia está regulada por el reglamento de servicios de telecomunicaciones, dictado por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones en enero del 2014. Así, en el artículo 27 del citado
cuerpo legal se prevé que los fondos abonados pierdan su vigencia ya sea por operar la
suspensión o bien por operar la caducidad, las que operan según las siguientes reglas: (i)
Suspensión: Transcurrido el plazo para hacer uso de la carga telefónica, el usuario del servicio no
podrá utilizar su saldo, salvo que realice una recarga dentro del plazo señalado por el proveedor
del servicio el que en ningún caso podrá ser inferior a 180 días. (ii) Caducidad: Si un suscriptor no
realiza recarga alguna dentro del plazo determinado en materia de suspensión, no tendrá derecho
a que se le restituya el saldo no utilizado ni aún en caso de efectuar una nueva recarga.
Cabe destacar que en esta materia no hay uniformidad en los plazos dispuestos para que opere la
suspensión o caducidad, variando según la compañía de telecomunicaciones proveedora del
servicio. A modo de ejemplo, las recargas telefónicas de la compañía VTR duran 12 meses,
excepto la primera carga cuya vigencia es de 60 días. Por otro lado, la compañía Claro Chile
determina la vigencia de la carga según el monto, las que oscilan entre periodos de tiempo de 1 a
30 días.
Por  tanto,  la  regulación  actual  vigente  permite  que  las  empresas  de  transporte  y
telecomunicaciones se apropien, luego de transcurrido un plazo, de los saldos que pertenecen a
los usuarios de dichos servicios. Lo anterior, sin duda reviste especial preocupación para los
diputados firmantes de este proyecto quienes vemos en esta situación una vulneración a los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
derechos de los consumidores.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo anterior con
especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran penetración
en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del servicio sin tener
la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión que resulta ser
tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere a servicios de telecomunicaciones móviles, en los últimos años se ha visto
un importante crecimiento del sector. Si bien, los usuarios bajo la modalidad de postpago
experimentaron el principal aumento, los clientes de prepago siguen siendo la mayoría de los
usuarios detentando un 54,4% de los contratos vigentes [1]. Estas cifras nos permiten dimensionar
la importancia que tiene el sistema de prepago y el impacto que genera en la población la
caducidad de los saldos y la imposibilidad de recuperar dichos montos.
3. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, en
servicios de telecomunicaciones, la caducidad de los saldos de los usuarios de la modalidad
prepago no está determinada por el reglamento, ya que éste sólo establece mínimos, siendo al
decisión final de la compañía teleoperadora correspondiente. Esto, incluso, contribuye a la
creación de un estado de incerteza.
4. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de servicios de telefonía, y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III. Proyecto de Ley.
Artículo único:: Agréguese un nuevo párrafo 5°, dentro del título III, de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente
texto:
Párrafo  5°  “Normas  especiales  en  materia  de  contratos  de  suministro  de  servicios  de
telecomunicaciones”
Artículo 43 bis: Los servicios de telecomunicaciones podrán ser de post pago o prepago, Son
servicios de postpagos aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro de tracto
sucesivo, cuyo cobro se realiza de forma periódica, mediante el respectivo documento de cobro.
Son servicios de prepago, aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro, que no tiene
cobros periódicos asociados.
Artículo 43 ter: Los proveedores de servicios de telecomunicaciones que provean servicios en la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
modalidad de prepago, deberán informar a sus usuarios los plazos dispuestos para la utilización de
la carga inicial.
Transcurrido dicho plazo, los saldos o montos abonados no utilizados, podrán suspenderse hasta
que el usuario realice una nueva recarga. Sin embargo, los saldos o montos no podrán caducar
jamás ni perder su vigencia, siendo obligación del proveedor del servicio, conservar los mismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/contratos-pospago-telefonia-movil-crecen-1-
-doce-meses-se-acercan-los-11-millones/310407/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero y Verdessi, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código Penal
para aumentar las penas asignadas al hurto falta y adecuar su tipificación”
Boletín N° 12787-07
I. IDEAS GENERALES.
El hurto, ha sido definido por nuestra legislación en el artículo 432 del Código Penal. Así, se
entiende que comete hurto quien se ha apropiado, sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
lucrarse, de cosa mueble ajena, sin utilizar la violencia, intimidación o fuerza. Por su parte, el
artículo 494 bis del Código Penal, regula y sanciona lo que en doctrina se ha denominado como
hurto-falta, cuya hipótesis consiste en la apropiación de cosa mueble cuyo valor no exceda media
unidad tributaria mensual.
La redacción de este tipo penal no ha estado exento de modificaciones y críticas. La primera gran
reforma que sufre el hurto-falta, dice relación con la ley N°19.950 del año 2004, cuyo objeto era
aumentar la sanción al hurto y facilitar su denuncia e investigación. Con dicho objetivo, se redujo
el valor de la cosa hurtada como límite entre la falta y el simple delito, y la decisión de penalizar
las etapas anteriores al hurto-falta, además de adicionar a la pena de multa, una pena privativa de
libertad. Sin embargo, la poco acertada redacción de este artículo transformó al mismo inaplicable
para las hipótesis de hurto frustrado o tentado, ya que no se señalaba sanción expresa,
constituyéndose así una ley penal en blanco inconstitucional. Lo anterior fue expresado por la
Corte Suprema en sentencia del año 2005[1]. Por otro lado, la importancia de determinar cuando
se entiende consumado o no el hurto-falta tomó especial importancia, dado que la respuesta a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dicha consecuencia permitía determinar si era sancionable o no, penalmente, dicha conducta.
Posteriormente, con la dictación de la ley N.º 20.140 que establece penas para el caso del hurto-
falta en grado frustrado, se busca subsanar los errores del tipo penal del artículo 494 bis del
Código Penal y se establece la sanción correspondiente para el delito de hurto falta frustrado,
desechándose la sanción para el hurto-falta tentado.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las modificaciones llevadas a cabo por el legislador en materia de hurto-falta, revelan la
intención y el profundo compromiso que ha existido en torno a perfeccionar la legislación vigente
y consecuencialmente facilitar la persecución y sanción de este ilícito.
2.El Código Penal en esta materia ha sufrido modificaciones importantes que incluso han llevado a
apartar esta figura de las reglas generales del derecho penal. En efecto, se ha determinado que
las etapas previas del iter criminis serán punibles, lo que constituye una importante excepción a la
regla contenida en el artículo 9° del Código Penal, que dispone “las faltas se castigan sólo cuando
han sido consumadas”.
3.Que, como se ha dicho, las modificaciones tienen por objeto directo disminuir las altas tasas de
comisión asociadas a este ilícito. Sin embargo, las modificaciones realizadas en esta materia, si
bien han estado colmadas de buenas intenciones, no han permitido alcanzar los efectos deseados
en la práctica. Vale preguntar entonces, ¿porqué la comisión de este tipo de ilícitos no disminuye?
Al respecto, una de las principales críticas que elabora la doctrina en esta materia es que la rebaja
del límite económico que permite distinguir al hurto como constitutivo de falta o como constitutivo
de simple delito -que asciende a media unidad tributaria mensual-, no contribuye a una menor
comisión del hurto-falta, sino que solamente altera el modus operandi de quienes cometen estas
infracciones, es decir, no se produce una baja en las estadísticas relativas a la perpetración del
hurto-falta sino que se produce un cambio de conducta en el delincuente dado que ajustará su
actuar al límite de media UTM cuidándose de no apropiarse de especies que excedan dicho valor y
así por tanto mantenerse dentro del rango de falta[2]
4.Por su parte, otro problema que se ha originado en la práctica es determinar en qué momento el
hurto-falta se considera consumado. Lo anterior, en un principio importada para determinar la
absolución o no del imputado, dado que las faltas sólo se sancionan cuando están consumadas.
Luego, con la modificación de la ley N.º 20.140 la importancia viene dada por que al grado de
frustración no se le hace aplicable la pena de prisión, razón por la cual nuestros tribunales aún se
enfrascan en discusiones con el objeto de determinar el momento exacto en que se produce la
consumación, existiendo diversos criterios al respecto[3].
5.Con todo, las cifras relacionadas a la comisión del hurto-falta no han visto disminuciones
sustanciales, no cumpliéndose con los objetivos previstos con estas reformas legales. En ese
sentido, se estima que, al año, las perdidas en la industria a nivel nacional por este tipo de delitos
alcanzan los US$ 250 millones. Es decir, unos $160 mil millones en moneda nacional (cifras
reveladas por el Grupo Alto)[4]. Lo anterior por tanto, ha generado un complejo escenario donde el
comercio formal y establecido, que es el principal ente afectado por este ilícito, decide no recurrir
a las soluciones legales entregadas por el ordenamiento jurídico y muchas veces intentan dar
respuesta a este problema con sus propios medios, lo que nos ha significado conocer importantes
casos de abusos y transgresiones al ordenamiento jurídico. Así las cosas, es evidente que estamos
frente a un problema grave donde el Estado no ha podido responder adecuadamente ni hacer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
frente a estos hechos criminales que han afectado al comercio desde hace décadas.
6.Por tanto, el presente proyecto de ley busca aumentar las multas a las que estarán afectos
quienes incurran en este ilícito, de manera considerable, para que la onerosidad misma de la
multa genere el anhelado efecto disuasivo en la población y a su vez establecer un momento
preciso y claro desde el cual se entenderá consumado el hurto-falta.
7.Finalmente, también es intención de la presente moción realizar una adecuación formal al
artículo 494 bis del Código Punitivo en el sentido de mejorar la redacción al referirse al monto de
la cosa hurtada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 494 bis del Código Penal,
aumentando las multas previstas para el tipo penal de hurto-falta, y a su vez establece un
momento exacto desde el cual se entenderá consumada la falta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 494 bis del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
1. En el inciso primero, reemplácese la palabra “pasa” por “excede”
2. En el inciso primero, reemplácese la frase “una a cuatro” por “cuatro a seis”
3. Reemplácese el inciso segundo de acuerdo al siguiente texto:
“La falta de que trata este artículo se sancionará como consumada aún cuando se encuentre en
grado de frustrada”
4. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a cuarto y así sucesivamente de
acuerdo al siguiente texto:
“El tribunal podrá siempre imponer la pena accesoria de realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad, señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los
trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el
infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal importará la aplicación de la pena principal aumentada en
un grado.”
Diputados señores Moreira, Alessandri, Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero
y Verdessi, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Rol 5990-04. Sentencia de fecha 20 de abril de 2005 pronunciada por la Segunda Sala de la
Corte Suprema.
[2] Oliver Calderón Guillermo; Análisis crítico de las últimas modificaciones legales en materia
de hurto-falta Revista de Derecho de la Pontificia Unversidad Católica de Valparaíso N.º XXVI
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Valparaíso  2005  pp.  295-307  disponible  en:
http://www.rdpucv.cl/index.php/rderecho/article/view/577/545
[3] Al respecto existen diversos criterios para entender que el hurto se encuentra consumado a
saber: (i) Sacar la cosa de la esfera de resguardo de su dueño (ii) traspasar las cajas (iii) salir
del establecimiento comercial entro otros.
[4] Supermercados pierden $10 mil millones al año por robos hormiga. Diario Concepción
disponible  en;  https://www.diarioconcepcion.cl/economia--
-negocios/2019/03/23/supermercados-pierden-10-mil-millones-al-ano-por-robos-hormiga.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona, Norambuena, Sanhueza
y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N° 12785-07
I. IDEAS GENERALES.
Con la publicación de la Ley 20.507 de 8 de abril de 2011, que tipifica los delitos de trata de
personas  y  tráfico  ilícito  de  migrantes,  se  vino  a  dar  cumplimiento  a  las  obligaciones
internacionales contraídas por el Estado de Chile, especialmente con la ratificación de la llamada
Convención de Palermo[1] [2].
Así, nuestro ordenamiento jurídico interno, en los artículos 411 bis y siguientes, reguló la trata y el
tráfico de personas. Si bien ambos tipos penales tienen elementos comunes, son figuras
independientes. En efecto, por trata de persona se refiere a la utilización de determinados medios,
así el Código Penal en su artículo 411 quáter dispone: “El que mediante violencia, intimidación,
coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de
dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el
consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra capte, traslade, acoja o reciba
personas para que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la pornografía,
trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción
de órganos”. Por otro lado, el tráfico de personas dice relación con “facilitar o promover la entrada
ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente, motivado por un ánimo de lucro” el
que se encuentra sancionado en el artículo 411 bis de nuestro Código Penal.
Ahora, ¿cuáles son las causas que propenden a la proliferación de éste tipo de comportamiento
criminal? Entre las causas comúnmente mencionadas destacan la mundialización de la economía,
la apertura de los mercados, la brecha cada vez más evidente entre países ricos y pobres, la
mayor facilidad en el transporte y el fuerte crecimiento demográfico[3]. En efecto, este delito es
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
uno de los flagelos de la sociedad moderna, donde las características propias del mundo actual
favorece la proliferación de condiciones materiales para que la criminalidad organizada aproveche
las mismas, y haga de los delitos de tráfico de personas, drogas y armas, un negocio altamente
lucrativo que les permite detentar niveles de poder importantes.
Por su parte, debe tenerse presente que la trata y tráfico de personas, es una figura penal que
atenta gravemente contra la dignidad de la víctima, la que cosificada ante los ojos del victimario,
la expone a tratos comparables sólo con la esclavitud, aprovechándose de la especial situación de
vulnerabilidad que enfrenta.
En este sentido, los diputados suscribientes del presente proyecto de ley consideramos debe
endurecerse la legislación penal, atendido especialmente la gravedad de los hechos punibles,
aumentándose las penas que actualmente contempla la legislación chilena.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la gran frontera que separa a Chile con los países colindantes del norte, se ha constituido
como escenario ideal para que bandas criminales de tráfico y trata de personas operen en nuestro
país. En efecto, en los últimos años se ha visto la aparición de “coyotes”en el norte del país, es
decir, personas encargadas de hacer cruzar la frontera a extranjeros no residentes por pasos
fronterizos no habilitados. Esta forma de operar, común en países como México u otros, son un
grave peligro para el país.
2.Que, estas bandas criminales no sólo se dedican al tráfico y trata de personas, sino que a
menudo son también parte de redes de tráfico de drogas y de armas. Por lo mismo, el poder que
detentan, los vuelven grupos altamente peligrosos y violentos.
3.Si bien no existen cifras actualizadas al interior de nuestro país que nos permitan estimar la
cantidad de personas que son víctimas de estas bandas de “coyotes”, sí se sabe que,
aprovechándose de la desesperación y vulnerabilidad de la gente, estas bandas atraviesan el
desierto chileno -con todos los riesgos que ello implica-, y hacen ingresar a nuestro país a un
importante número de extranjeros no residentes de forma ilegal para que ejecuten labores
clandestinas  o  de  prostitución,  muchas  veces  mediante  engaños.  Otros  en  cambio,  son
abandonados a su merced en el desierto, luego de haber pagado grandes sumas de dinero[4].
4.Como se ve, nuestro país no es ajeno a este fenómeno, y dada las condiciones materiales de los
países de la región, el aumento de “coyotes” y bandas criminales que se dedican al tráfico y trata
de personas, es sólo cuestión de tiempo. Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por
objeto endurecer las sanciones actualmente contempladas en nuestra legislación para estos tipos
penales, las que hoy alcanzan la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, es decir,
una pena privativa de libertad de simple delito que equivale a 301 días a 540 días; cuestión del
todo insuficiente atendido al bien jurídico protegido que subyace a estos delitos, a saber, la
dignidad de la persona.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones a los artículos 411 bis, 411 ter y 411 quáter
del Código Penal, con el objeto de aumentar las penas asociadas al tráfico y trata de personas,
pasando la calificación actual de simple delito a la de crimen.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 bis del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado medio a máximo” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 411 ter del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado máximo” por “reclusión mayor en su grado
medio.”
Sustitúyase la expresión “veinte” por “cincuenta.”
Artículo Tercero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 quáter del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Diputados  señores  Trisotti ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;  Gahona ,
Norambuena, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
[1] Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus
Protocolos contra el Tráfico Ilícito de Migrantes por Tierra Mar y Aire y para Prevenir Reprimir y
Sancionar la Trata de Personas. Promulgada el año 2004.
[2] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[3] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[4]  A  modo  de  referencia  ver:
http://www.lasegunda.com/Noticias/Internacional/2014/11/975868/el-chilean-dream-como-los-c
oyotes-venden-el-pais-a-dominicanos-ilegales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Alessandri, Baltolu, Bobadilla, Coloma, Gahona, Lavín, Macaya, Noman y
Norambuena, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que
en el Registro de Vehículos Motorizados se consigne el número de
siniestros que cada vehículo haya sufrido” Boletín N° 12783-15
I. IDEAS GENERALES.
La información representa un valor sumamente preciado en el Chile de hoy, las personas con el
correr de los años ha tomado mayor conciencia acerca de la relevancia de contar con la mayor
información posible a la hora de tomar una decisión, la que, indudablemente, repercute en la
regularidad de las relaciones jurídicas y económicas, existente en una sociedad.
Así las cosas, la presencia de este principio rector del actuar humano, repercute con gran
intensidad en ámbitos como los regulados en la ley del Consumidor, preceptiva que además
cuenta con normas que garantizan el acceso a la información por parte de los consumidores,
erigiendo al mismo tiempo, en una obligación para los distintos oferentes de bienes y servicios
existentes en nuestro país. En efecto, de acuerdo a lo preceptuado en la ley 19.496, sobre
protección de los derechos del consumidor, la información básica comercial se regula como
aquellos “datos, instructivos, antecedentes o indicaciones que el proveedor debe suministrar
obligatoriamente al público consumidor, en cumplimiento de una norma jurídica.”, ofreciéndose al
público por medios que aseguren un “acceso claro, expedito y oportuno. Respecto de los
instructivos de uso de los bienes y servicios cuyo uso normal represente un riesgo para la
integridad y seguridad de las personas, será obligatoria su entrega al consumidor conjuntamente
con los bienes y servicios a que acceden.”
La regularidad de las transacciones jurídicas implica el conocimiento por parte de las personas de
las verdaderas condiciones materiales y jurídicas de los bienes y productos que consumen,
conociendo por lo mismo y, de primera fuente, la verdadera entidad de la cosa adquirida y la
relativa conmutatividad del precio que se está pagando por ella.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en materia de comercio de vehículos usados, existe en nuestro país, múltiples casos en
que este sistema se ha prestado para la comisión de actos dolosos tendientes a defraudar a los
adquirentes, mediante la entrega de una falsa información o al menos incompleta acerca del
verdadero estado del bien.
2.- Que, así las cosas la concurrencia de obligaciones de información con que cuente el
adquierente, resulta se insuficiente para prevenir estas espureas conductas, constituyyendo este
hecho en un claro vacío legislativo que debe ser reparado en beneficio de miles de personas en
Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
3.- Que, así las cosas, iniciativas como la penalización por la adulteración del odómetro u otros
actos fraudulentos que tanto daño ocasionan a la fe pública constiuyen iniciativas que van en la
dirección correcta en torno a promover en nuestra sociedad mayores estándares de probidad en la
ejecución de tales actos.
4.- Que, Pensamos que una de los elementos que debe tomar en consideración todo vendedor que
compra un vehículo usado es, junto con su kilometraje, el hecho si tal vehículo ha sido
protagonista de un choque y la gravedad del mismo, con la finalidad que pueda hacer un examen
completo de todos y cada una de las condiciones mecánicas del vehículo. Por lo demás conocer la
historia de un vehículo, como de todo bien que se adquiere constituye, a nuestro juicio, un
elemento de la máxima importancia que debe estar a plena disposición del adquirente.
5.- Que, iniciativas como éstas efectivamente han entrado en la palestra legislativa, es así como
en el pasado se han promovido iniciativa similares tendientes a promover mayores niveles de
transparencia a la hora de vender un vehículo usado, situación altamente aconsejable en un país
como el nuestro, donde todo acto reñido a estos principios debe quedar en el pasado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica la ley del tránsito con el objeto de
establecer en el certificado de anotaciones vigentes del vehículo, el número de siniestros que éste
sufrió en sus anteriores usos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nueva parte final en el artículo 39 de la ley 18.290 sobre Tránsito de
acuerdo al siguiente tenor:
"Deberá además consignarse el número de veces en que el vehículo ha sufrido un siniestro"
Diputados señores Hernández , Alessandri , Baltolu, Bobadilla , Coloma, Gahona, Lavín, Macaya,
Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Barros , Bellolio , Bobadilla , Coloma , Gahona , Morales y
Prieto , que Declara inhábiles para acceder a los subsidios estatales de
vivienda, a los condenados por tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o por delitos contra la libertad y la indemnidad
sexual. Boletín N° 12835-14
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La política de subsidios impulsada por los Estados en todas las épocas, constituye la manifestación
de uno de los principios fundamentales que ordenan la actuación de todo Estado moderno: la
asistencia de aquellas personas más desfavorecidas, en el marco de la política social presente en
la mayoría de las naciones del mundo y que en nuestro país se entiende como una garantía para
los ciudadanos. Sin perjuicio de lo anterior, al menos en Chile, ha existido progresivamente un
mayor diálogo en torno a conceder a las personas mayores beneficios de bienes y servicios, lo
anterior a través de subsidios, esto es una forma de intervención estatal que los autores catalogan
como de “Financiamiento”, no sólo al segmento de la población más pobres, sino también a
sectores medios de nuestra población.
En materia de vivienda, la administración entrega a la familias subsidios habitacionales con el
objeto de permitir la compra, arriendo o construcción de una vivienda, con el objeto de asegurar a
las personas bienes y servicios vinculados a la satisfacción de una necesidad pública, en plena
concordancia con lo previsto en los incisos 4° y 5° del artículo 1° de nuestra Constitución Política,
según la cual “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común”, “es deber del Estado dar protección a la población”.
En este esquema, los subsidios estatales en materia de vivienda, se encuentran establecidos en
diversas normas reglamentarias, las que en su conjunto constituyen útiles herramientas jurídicas
para promover un ámbito de la política habitacional de los gobiernos de turno.
En este orden de ideas, el subsidio habitacional es una ayuda económica otorgada por el Estado
en apoyo de una familia para la adquisición de una vivienda, la cual puede ser nueva o usada,
urbana o rural, o bien, se puede utilizar para construcción en un sitio propio. Tales acciones
oficiales, se circunscriben en subsidios para la compra de la vivienda, construcción de una
vivienda, arriendo de una vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, todo beneficio estatal, debe tener como correlato una conducta por
parte de los beneficiarios acorde o digna, en donde la propiedad no sea utilizada para fines
diversos a los puramente habitacionales, más aún si ese destino diverso se encuentra vinculado a
la ejecución de acciones ilícitas o abiertamente delictuales, como es para la comisión de delitos
como el narcotráfico o delitos sexuales cometidos contra menores. Por consiguiente, parece del
todo inconveniente que a partir de estos beneficios se cometan actos de dicha naturaleza, por lo
que el presente proyecto de ley establece un régimen de sanción a través de la inhabilidad en el
acceso a tales beneficios públicos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, el narcotráfico y los delitos sexuales, son unos de los asuntos de seguridad
pública que mayor impacto genera en la ciudadanía. La presencia de bandas de narcotraficantes
ha generado en los barrios graves estragos, cuyas consecuencias repercuten esencialmente en los
vecinos que conviven con el crimen sin ninguna o escasa protección.
2.- Que, junto a lo anterior, los delitos sexuales perpetrados especialmente contra menores, han
tenido una profunda repercusión en la comunidad nacional, elevando tales acciones incluso a la
categoría  de  “delitos  imprescriptibles”,  declaración  que  reviste  importantes  consecuencias
jurídicas, pero principalmente denota el rechazo que existe en la sociedad chilena su perpetración.
3.- Que, así las cosas, el establecimiento de mayores controles a estos actos delictuales parecen
naturales a objeto de promover barrios más seguros en beneficio de la comunidad, y en donde el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
crimen  organizado  y  sexuales,  constituya  un  fenómeno  cada  vez  más  acotado,  lo  que
indudablemente, traerá mayores espacios de tranquilidad en cientos de barrios a lo largo del país.
4.- Que, por ello, el presente proyecto de ley, propone mayores límites para el otorgamiento de
viviendas, excluyendo del proceso de subsidio habitacional a aquellas personas que actualmente
se encuentren condenadas por delitos de narcotráfico, con el objeto que la vivienda objeto de la
ayuda pública, no se convierta en un espacio de delincuencia tan lamentable como los indicados.
5.- Que, así las cosas, el proyecto que promovemos constituye una necesidad clara y precisa que
otorga protección a las personas hacia el futuro y por ello constituye una medida preventiva
claramente plausible desde el punto de vista de la seguridad de nuestros barrios, restringiendo a
estas personas el acceso de una vivienda para la comisión de tal graves delitos.
6.- Que, en otro plano, y en concordancia con el principio de personalidad de la pena, esta
restricción afecta únicamente a aquella persona condenada, no alcanzando a otros miembros de
su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece una causal de inhabilidad para
acceder a los subsidios de vivienda contemplados en nuestro sistema respecto de aquellas
personas condenadas por delitos de narcotráfico y delitos sexuales y cuya resolución se
encuentren firmes y ejecutoriadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Serán inhábiles para acceder a subsidios de vivienda otorgados por el Estado,
aquellas personas condenadas por sentencia firme y ejecutoriada, por delitos sexuales y de
narcotráfico tipificados en nuestra legislación penal.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Barros  , Bellolio  , Bobadilla  , Coloma  ,
Gahona , Morales y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, que “Modifica el Código Penal para
aumentar las penas asignadas al delito de falsificación y uso de pasaporte
falso, y aplicar a la cédula nacional de identidad la misma regulación”
Boletín N° 12861-07
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
I. IDEAS GENERALES[1].
En el Título IV del Libro Segundo del Código se tipifica un conjunto de figuras penales bajo el rubro
“De los crímenes y simples delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y
del perjurio”. Se sostiene que el elemento común en estos tipos penales es el medio de ejecución,
que consistiría en alterar la verdad; se trataría de la narración de hechos mendaces realizada con
procedimientos que define y castiga la ley penal, en los que prima la falsedad. Es ostensible que el
legislador hizo referencia, dentro de su particular visión, a tres categorías de figuras distintas:
aquellas que atentan contra la fe pública, las falsedades documentales y las que lesionan la
correcta administración de justicia. Las falsedades documentales se tratan en los párrafos 4º, 5º y
6º, que hacen referencia a los documentos públicos, a los privados y a los pasaportes, porte de
armas y certificados, respectivamente.
En lo que respecta al bien jurídico protegido por este tipo de delitos, algunos autores sostienen
que el elemento común lo constituye la falsedad como medio de ejecución del delito. Sin embargo,
otro sector de la doctrina sostiene que ello no es suficiente, dado que existen otros delitos cuyo
medio inherente de comisión es la falsedad. Así las cosas, se ha sostenido que lo amparado es la
seguridad en el tráfico jurídico, que requiere de la confianza de los integrantes de la sociedad en la
autenticidad o veracidad de ciertos signos o instrumentos, necesarios para facilitar la convivencia,
confianza que de manera mediata repercutiría en la denominada fe pública. Es indudable que la
sociedad necesita creer en ciertos actos, signos o formas a los cuales el Estado les atribuye valor
jurídico, esto es lo que constituye la fe pública, que ha de entenderse como aquella confianza
colectiva que corresponde tener en relación a ciertos actos, instrumentos, signos o símbolos,
porque es el Estado quien les otorga ese mérito de autenticidad e impone que el mismo sea
aceptado erga omnes.
En este sentido, y considerando que lo que subyace a este tipo de delitos es la fe pública, las
sanciones asociados a los mismos deben ser más altas, en contraposición a delitos de falsedad
que sólo afecten el interés privado. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que
busca aumentar las penas asociadas a la falsificación de pasaporte.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la falsificación de pasaportes en nuestro país ha aumentado en un 75%. En efecto, el año
2018 la Policía de Investigaciones, detectó 36 documentos falsos, cuestión que corresponde a un
aumento del 75% en comparación con el año inmediatamente anterior[2]. La mayoría de
pasaportes falsificados los portan personas interesadas en viajar a Estados Unidos o Europa, sean
nacionales o extranjeros. Ello puedo explicarse principalmente por la gran posición que detenta el
pasaporte chileno, en comparación a los pasaportes del resto de los países de la región.
2.No obstante ello, debe tenerse presente que la falsificación de pasaportes puede anteceder a
otros tipos penales de mayor gravedad, como son los delitos de trata y tráfico de personas,
narcotráfico, entre otros.
3.La regulación legal chilena consagra dos tipos penales según el sujeto activo que cometa la
acción típica y punible. El artículo 199 sanciona la falsedad cometida por un funcionario público en
los siguientes términos: “El empleado público que expidiere un pasaporte bajo nombre supuesto o
lo diere en blanco, sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio e
inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en los mismos grados”. En el
artículo 200 se describe la falsificación realizada por un particular: “El que hiciere un pasaporte,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
será castigado con reclusión menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte verdadero mudare el nombre
de la persona a cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo expidió, o que altere en él
alguna otra circunstancia esencial”.
4.Por su parte, el artículo 201 sanciona el uso de pasaporte falso y el mal uso de uno verdadero,
donde“El que hiciere uso del pasaporte falso a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. La misma pena se impondrá al que hiciere
uso de un pasaporte verdadero expedido a favor de otra persona”.
5.Que, como puede apreciarse en el considerando anterior, las penas privativas de libertad
asociadas a la comisión de este tipo de ilícitos son más bien bajas, las que oscilan entre 61 días a
3 años, para las hipótesis de los artículos 199 y 200. El artículo 201 que refiere al uso de
pasaporte falso y mal uso del verdadero, no contempla si quiera pena privativa de libertad, donde
sólo se impone una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales (al rededor de $500.000
pesos chilenos).
6.En este sentido, el presente proyecto de ley busca aumentar las penas privativas de libertad, y
establecer una privación de libertad en la hipótesis del artículo 201, atendido especialmente al
aumento de este delito y la gravedad que reviste el mismo, dado que puede ser la antesala de
hechos punibles aún más graves.
7.Por otro lado, nuestro Código Penal no establece un tipo penal específico para la falsificación de
Cédula Nacional de Identidad, pudiendo encuadrarse dicha hipótesis dentro del tipo penal de
falsificación de documento público. No obstante lo anterior el presente proyecto de ley busca
establecer dicha hipótesis dentro del tipo penal de falsificación de pasaporte, por cuanto los
motivos y formas de comisión del ilícito obedece a medios y fines bastante similares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 199 y 200 del Código Penal
aumentando las penas privativas de libertad que contemplan dichos delitos. A su vez, se modifica
el artículo 201 del Código Penal y se establece la pena de presidio menor en su grado medio para
dicho tipo penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 199 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte” a
Reemplácese la frase “reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Reemplácese la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión mayor en su grado
mínimo”.
Artículo tercero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Artículo cuarto: Modifíquese el inciso primero del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Agréguese la expresión “será castigado con reclusión menor en su grado máximo e” a
continuación de la expresión “anterior,”
Artículo quinto: Modifíquese el inciso segundo del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” A continuación de la expresión
“pasaporte”
Diputados señores Coloma, Alessandri , Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Garrido Montt Mario; Derecho penal parte especial Tomo IV pp 11 – 104. Disponible en:
https://2019.
vlex.com/#search/jurisdiction:CL+content_type:4/falsificaci%C3%B3n+pasaporte/WW/vid/2752
73987
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/03/12/940805/Cantidad-d-
-pasaportes-y-visas-adulterados-aumentaron-en-un-75-segun-cifras-de-la-PDI.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma, Morales, Noman,
Norambuena, Rentería y Sanhueza, que “Modifica la ley N°21.091, Sobre
educación superior, para establecer condiciones para el otorgamiento del
beneficio de gratuidad de los estudios, en razón del comportamiento del
beneficiario” Boletín N° 12866-04
I.- IDEAS GENERALES.
Las políticas públicas propias de naciones en desarrollo como la nuestra exige de las autoridades
el mayor rigor en lo que respecta al destino de importantes recursos públicos. Uno de los más
relevantes en esta materia lo constituye la educación, ámbito de la política sectorial chilena que
en la década pasada tuvo un incremento del orden del 4,8 por ciento del PIB.
No obstante la existencia de un incremento importante en el área educacional, a través de un
conjunto de reformas llevadas a cabo por diversas administraciones, particularmente en materia
de acceso universal a la gratuidad en la educación superior, se requiere que tales políticas se
lleven a cabo responsablemente, velando para que los recursos invertidos en esta fase de la
formación no sea dilapidado y efectivamente constituya un vehículo para la promoción, cohesión y
movilidad  social.  En  este  contexto,  los  referidos  recursos  deben  fundarse  en  ciertos  y
determinados principios entre los cuales destaca con gran relevancia la eficacia y eficiencia, esto
es entendiendo que nos encontramos, más allá del aumento progresivo de los recursos, con
montos limitados y necesidades múltiples y profundas, que requieren del máximo de seriedad de
las autoridades competentes.
En efecto, el mal uso de los recursos públicos trae consigo graves problemas de legitimidad de los
beneficios otorgados por el Estado, cuando ello son otorgados a personas que sencillamente no
tienen la dignidad para ser beneficiarios de los mismos, existiendo a su respecto ilegalidades y
abusos, siempre indeseables en el sector público.
Así las cosas, con ocasión de la actividad estudiantil y la germinación y desarrollo de un conciencia
política y gremial de los estudiantes, se dan en nuestras universidades, institutos profesionales y
centros de formación técnica una rica convivencia entre distintas sensibilidades políticas. Sin
embargo, estas divergencias, debates y polémicas no pueden erigirse como escenario de hechos
delictuales, de actos de matonaje y agresión a los diversos estamentos de la autoridad, tanto
universitarias como de Carabineros, constituyendo tal estado en un pesada situación que deben
soportar los ciudadanos.
Aquellas circunstancias, que hemos visto en la televisión y otros medios de comunicación, de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
agresiones, desmanes y daños en nuestras universidades, constituyen actos delictuales, que por
su gravedad implicarían la expulsión del hechor de aquella conducta. Sin embargo, todavía en
Chile actos como el indicado no encuentran su debida correspondencia desde el perspectiva de la
sanción jurídica, y así las cosas, como estado estamos destinando recursos para el financiamiento
de la educación de personas que sencillamente no se lo merecen.
Bajo este principio sancionador, los parlamentarios firmantes de esta moción creemos conveniente
promover un proyecto de ley, destinado a que los autores de hechos de violencia en los
establecimientos de educación superior sean eliminados del estatuto de derechos provenientes
del sistema de gratuidad universal dispuesta por la autoridad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y promover la
excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una educación basada en
la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de una educación
republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad, por tal motivo nos parece grave todo
acto que se aparte de estos valores y además le entreguemos beneficios estudiantiles de tanta
valía en el mundo de hoy como lo es la gratuidad.
2.- Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”. Así las cosas, el presente proyecto
invoca un principio general sustentado en nuestro Derecho, cual es la pérdida de la dignidad del
beneficiario de un determinado bien o servicio por la comisión de actos incompatibles con los
valores y principios que precisamente sustentan estos beneficios.
3.- Que, en este sentido, nos parece inaceptable los desmanes y tomas que por meses y semanas
registrados por estudiantes de la Universidad de Chile, incluso con agresión a otros estudiantes, y
aún así no existe una respuesta institucional ante tan nefastos actos antidemocráticos y contrarios
a los más básicos principios de convivencia y civilidad.
4.- Que, así las cosas, y tomando en consideración el proyecto de ley impulsado por el gobierno
sobre Aula Segura, creemos preciso sancionar a los violentistas con la pérdida de los beneficios de
gratuidad otorgados por el Estado, con el objeto de preservar el orden, la paz y la sana
convivencia universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el presente proyecto de ley establece la pérdida de los
beneficios estatales otorgados a los alumnos que actualmente se encuentran cursando la
educación superior, en virtud de la comisión de hechos de violencia y daños al interior de las
universidades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 105 de la Ley 21.091 sobre Educación Superior
de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“La obligación de otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de
aquellos estudiantes que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de
estudio por un tiempo que no exceda la duración nominal de éstas y siempre que no hubieren sido
condenados por resolución firme y ejecutoriada por daños a la infraestructura, equipamiento
docente y mobiliario del establecimiento, o por acciones de violencia hacia la comunidad, sus
autoridades, alumnos y profesores, o atentados contra las fuerzas de orden y seguridad. Con todo,
la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o indemnizar los
daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración al sistema de
beneficios que impone esta ley.”
Diputadas señoras Hoffmann y Amar, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma,
Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Von Mühlenbrock, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Prohíbe el uso de teléfonos
móviles y otros dispositivos electrónicos semejantes, al interior de bancos
e instituciones financieras” Boletín N° 12887-25
I. IDEAS GENERALES.
La delincuencia se ha transformado en una de las mayores preocupaciones para la sociedad
chilena. Si bien las policías procuran conservar el orden público y dar la mayor protección a toda la
población del país, las bandas criminales idean constantemente nuevas formas de comisión de
delitos que muchas veces se anticipan a la acción policial. Es por ello, que nuestras policías
trabajan de forma constante en el perfeccionamiento de inteligencia, con el objeto de prever y
detener a tiempo este tipo de situaciones.
La jefatura nacional contra robos y focos criminales -jenacrof- perteneciente a Policía de
Investigaciones, dio a conocer el año 2018 un informe sobre el modus operandi de bandas
delictuales que utilizan el sistema “salida de bancos”. Esta forma de comisión de delitos se refiere
a todos aquellos robos de dinero que se producen a la salida de entidades bancarias, cuyas
víctimas son “marcadas” o identificadas por las operaciones de dinero que han hecho al interior de
las instituciones financieras[1].
Según el prefecto Iván Villanueva, jefe nacional de jenacrof, la forma de comisión de este tipo de
delitos ha mutado en el tiempo, dando paso a bandas criminales organizadas con un alto nivel de
habilidad y especialización. Lo anterior se refleja por ejemplo en que sólo durante el año 2018 se
obtuvo la sustracción de más de 3.180 millones de pesos[2].
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las bandas criminales que utilizan la modalidad de “salidas de bancos” tienen una
organización jerárquica que les permite actuar coordinadamente con los distintos miembros de la
banda. Dentro de esta estructura es posible identificar a lo menos un líder, encargado de planificar
y  dar  instrucciones;  intimidadores,  quienes  ejecutan  el  hecho  valiéndose  de  la  violencia;
marcadores, quienes deben informar las operaciones de dinero que realizan las víctimas al interior
de bancos o instituciones financieras y detallar características físicas que permitan identificarla; y
finalmente una persona que persigue la víctima e informa su ruta.
2.Por su parte, la Jenacrof ha logrado determinar las principales formas o métodos de los que se
valen estas bandas criminales al momento de perpetrar el ilícito. Así, el siguiente gráfico nos
demuestra que en la mayoría de los casos prevalece la violencia.
3.Que, es fundamental para el éxito de la operación, la presencia de una persona al interior de la
institución bancaria que informe y entregue la mayor cantidad de detalle a las personas que se
encuentran fuera de bancos e instituciones bancarias.
4.En este sentido, y atendido a los altos niveles de violencia, los diputados suscribientes del
presente proyecto de ley creemos que lo necesario es anticiparnos a la acción criminal y ponerle
fin a este tipo de delitos prohibiendo la utilización de celulares o dispositivos electrónicos que
permitan la comunicación con el exterior y por consiguiente informar o alertar sobre al resto del
equipo de la banda criminal.
5.Que, la medida anteriormente propuesta no es innovadora, siendo implementada de forma
exitosa en diversos países, a saber: Estados Unidos, México, Argentina, entre otros.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Se prohíbe la utilización de celulares o cualquier otro dispositivo electrónico de
similar naturaleza al interior de instituciones financieras o bancarias.
La contravención a lo dispuesto en este artículo, facultará a los guardias de seguridad del
establecimiento para solicitar al infractor que haga abandono del lugar. Si la persona se rehusare,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Sin perjuicio de lo anterior, se aplicará al infractor una multa de hasta 5 UTM a beneficio fiscal.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Morales , Noman, Norambuena , Rentería  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
[2]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, para sancionar la fabricación de armas
de fuego mediante el uso de tecnologías de impresión 3D, así como la
distribución de manuales y software destinados a ello. Boletín N° 12919-02
I. IDEAS GENERALES.
La tecnología ha permitido alcanzar importantes logros a lo largo de la historia de la humanidad.
En el último tiempo, su nivel de desarrollo se ha traducido en avances significativos en el área de
la salud, en el área de las ciencias, en los procesos productivos, e incluso ha repercutido en el
desarrollo de nuestra vida diaria. En efecto, la tecnología tiene un rol fundamental para el
desarrollo de las tareas más simples y cotidianas, y tal es el nivel de trascendencia para el hombre
actual, que los expertos en el tema han sostenido que nos acercamos a pasos agigantados a un
proceso que se ha denominado como “cuarta revolución industrial”.
En este sentido, uno de los mayores logros del último tiempo, lo constituyen las impresoras 3D, las
que, usando diversos materiales para imprimir –tales como plásticos, gomas, papel o metal-
conforman un objeto tangible, que se condice con el diseño hecho en un modelador 3D del
computador. Así, las áreas más revolucionarias donde se ha hecho uso de esta impresión son las
ligadas a la vertiente biomédica, específicamente en lo que dice relación con la elaboración de
prótesis bio-compatibles con pacientes, ya sea en las áreas dentales y traumatológicas [1].
Sin embargo, tal como el uso correcto de la tecnología importa beneficios sustanciales que son
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
innegables a los ojos de todos, no podemos dejar de tener a la vista los peligros y riegos a los
cuales nos exponemos con esta. Las impresoras 3D permiten la impresión de cualquier objeto
tangible que se conciba y pueda ser modelado en un software. Así las cosas, es absolutamente
posible utilizar esta tecnología con fines ilícitos, fines socialmente reprochables, que causen
perjuicio a la sociedad, como lo es por ejemplo, la impresión de armas 3D.
El presente proyecto de ley, busca por tanto, adelantarse a un escenario que parece distante: la
impresión casera de armas 3D.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la posibilidad de imprimir armas en impresoras 3D es una realidad. En Estados Unidos,
durante el año 2018, se alcanzó un acuerdo para la comercialización de manuales que permiten la
impresión casera de armas de fuego, y el correspondiente ensamblaje de las mismas. Lo anterior
suscitó un álgido debate, donde se ha puesto de manifiesto que esta posibilidad conlleva una
exposición al riesgo elevada, con posibilidad de ocasionar gran daño a la población y poner en
jaque la protección de la sociedad y la seguridad nacional, atendido el peligro que revisten estas
armas y lo fácil que resulta acceder a los medios para su fabricación.
No obstante lo anterior, dicho acuerdo ha sido suspendido, y está siendo revisado por los más
altos tribunales de Estados Unidos, bajo el argumento de que esta situación constituiría una
vulneración a la ley de exportación de armas.
2. Que, en lo que refiere a la factibilidad de facilitar el acceso a las armas de fuego, suele
argumentarse por quienes están a favor de este tipo de políticas, que el costo de las impresoras
3D es alto, -alcanzando en nuestro país valores que van desde $1.000.000 hasta los $4.000.000-,
y que por lo tanto, su acceso queda reservado a un porcentaje menor de la población, no siendo
posible que dicha tecnología caiga en manos de la delincuencia común o bagatela. Sin embargo,
este argumento queda corto cuando se habla de criminalidad organizada, donde los poderes
adquisitivos de que detentan estos grupos delictuales son altos, y los delitos que comenten son de
máxima gravedad v.gr. Narcotráfico, trata de personas, tráfico de armas,etc.
3. Que, el peligro al que nos expone la impresión 3D de armas, visto hoy como un problema
futuro, tiene un alcance mayor ante la eventualidad de la masificación de la impresión 3D. Así,
Jorge Ramos, director del departamento de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica de la Universidad
Católica, señala que estamos en presencia de un verdadero cambio de paradigma en la medida
que estas impresoras se masifiquen en un nivel similar al de los computadores personales [2].
4. Que, sumado a lo anterior, debe mencionarse que las armas 3D no tienen número de serie, y
que por tanto, su identificación y rastreo se imposibilita. Sin embargo, es menester señalar que el
acto de impresión deja una suerte de “huella digital” que permite vincular dicha impresión con un
arma en específico. Así, las cosas, lo pertinente no sólo es prohibir y sancionar las conductas
típicas asociadas a la impresión de armas 3D, el desarrollo de software de moldeamiento u otras
conductas asociadas, sino que es necesario contar con un registro nacional de impresoras láser
que permita mantener un registro actualizado de los propietarios de éstas, a fin de facilitar la
investigación de eventuales hechos que revistan caracteres de delitos, en cuya perpetración, se
hayan utilizado estas impresoras, como lo es la fabricación de armas de fuego. Cabe destacar, que
lo anterior no se contempla en este proyecto de ley por exceder las exigencias de admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
5. Así las cosas, y comprendiendo el riesgo al que estamos expuestos con la impresión de armas,
una compañía danesa ha logrado desarrollar un software que permite reconocer cuando un
usuario intenta imprimir armas 3D, bloqueando dicho acto. Para cumplir con este objetivo, el
software utiliza una base de datos que se alimenta de los manuales y planos disponibles,
actualizándose periódicamente.
6. Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico nacional, la ley de control de armas somete a su
regulación a las armas de fuego, cualquiera sea su calibre, partes, dispositivos y piezas. Además,
la misma ley, dentro de su artículo 3° señala que“Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden bajo una apariencia inofensiva; armas de juguete, de fogueo, de balines, de postones o
de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones o cartuchos;
artefactos o dispositivos, cualquiera sea su forma de fabricación, partes o apariencia (…) y que
hayan sido creados, adaptados o transformados para el disparo de municiones o cartuchos.”
Así, en virtud de una interpretación extensiva, es dable sostener que la hipótesis de porte o
tenencia de un arma impresa con tecnología 3D, estaría prohibida por dicho cuerpo legal,
cubriendo en dichas hipótesis incluso su fabricación. Sin embargo, la interpretación extensiva no
permitiría hacer aplicable la norma al uso de softwares que permiten la modelación y la impresión
de éstas, quedando impune también el acto de compartir o divulgar tales manuales.
7. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca tipificar como conductas punibles, la modelación
de armas de fuego en software de impresión 3D, la divulgación o el acto de compartir tales
modelos o manuales, y la impresión y ensamblaje de tales armas o cualquiera de sus partes, con
el fin de mantener una regulación sistemática de la materia.
I. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un artículo 10 B) dentro de la ley 17.798, sobre control de armas, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 10 B: El que utilizare software para la modelación de armas susceptibles de ser impresas
en tecnología 3D, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.
Si, además de la modelación de las armas, se compartieran o difundieran, en cualquier forma y
por cualquier vía, los manuales o software que permitan la impresión de armas en tecnología 3D,
la pena anterior será aumentada un grado.
El que imprima amas 3D, o cualquiera de sus partes, será sancionado con presidio mayor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.
Con todo, toda empresa o persona natural que comercialice impresoras 3D en Chile, deberá
entregar un software que prohíba la impresión de armas 3D.
Diputados señores Carter, Alessandri, Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1]  Los  revolucionarios  alcance  de  las  impresoras  3D.  Disponible  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
2]  Declaraciones  contenidas  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Noman y Norambuena, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar la
aplicación del principio de oportunidad a personas de nacionalidad
extranjera que aporten información sobre hechos que revistan carácter de
delito relativo a la probidad y transparencia pública” Boletín N° 12956-07
I. IDEAS GENERALES[1].
El gran tema de la corrupción, en sus vertientes políticas, administrativas o dentro de la función
pública, no era relevante hasta hace algunos años. Ello no quiere decir que la corrupción no
hubiere existido, puesto que este flagelo se encuentra presente durante miles de años de historia,
siendo incluso generalizado en algunos países durante determinados períodos.
Hoy, frente a la corrupción, existen dos grandes posturas. La primera, acepta la corrupción como
se acepta el delito, es decir, debe combatirse, pero se reconoce que ha existido en todas las
sociedades y en todas las épocas. Así las cosas, la corrupción es un mal imposible de erradicar,
pero que puede controlarse o limitarse. Por el otro lado, y en una segunda postura, están aquellos
que sostienen que la probidad es definida como ausencia de corrupción, y conceptualmente la
probidad es, aquella situación en la cual la corrupción es igual a cero o no existe. Esta postura
sostiene que la probidad es la meta permanente, existiendo situaciones concretas donde la
probidad es imperante y por tanto no existe corrupción.
No obstante lo anterior, e independiente de la postura que se estime como correcta, la corrupción
es un hecho real que debe ser abordado por la legislación, especialmente considerando las
perniciosas consecuencias que trae aparejado. En efecto, la corrupción repercute incluso en
materia económica, dado que desincentiva la inversión y consecuentemente impacta en el
crecimiento económico. Esto ha llevado a los expertos a sostener que la corrupción es una suerte
de “impuesto negativo” que debe contenerse, dado que el Estado de Derecho, la transparencia y
la contención de la corrupción generan crecimiento económico y por tanto una mejor distribución
de la riqueza.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1.En nuestro país los delitos funcionarios, regulados dentro del título V del Código Penal bajo la
rúbrica de “crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos” refieren a un conjunto de conductas típicas y antijurídicas que atentan contra la probidad
administrativa, y que ante su alta complejidad son investigados por la Brigada Investigadora de
Delitos Funcionarios Metropolitana[2] (Bridef). Estos delitos son (i) Fraude al fisco, (ii) Malversación
y distracción de caudales públicos, (iii) cohecho y soborno, (iv) negociación incompatible, (v)
tráfico de influencias.
2.Si bien, la noción tradicional de empleado público es de aplicación restrictiva, debe tenerse
presente que el Código Penal hace una calificación diferente. En este sentido, el artículo 260 del
Código define a los empleados públicos como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
sea en la administración central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean del
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular”. El fundamento de la amplitud de la definición de
empleado público del Código Penal, para la calificación de los delitos funcionarios, es que la
normativa penal busca abarcar la mayor cantidad de situaciones punibles con el objeto de
sancionar una conducta reprochable efectuada por un empleado del Estado. Es por esta razón que
para el Código Penal se considerarán funcionarios públicos personas que en el contexto del
Estatuto Administrativo no lo serían, como por ejemplo notarios públicos y personas contratadas a
honorarios[3].
3.Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha aprobado la Convención contra la
Corrupción que introduce un conjunto cabal de normas, medidas y reglamentos que pueden
aplicar todos los países para reforzar sus regímenes jurídicos y reglamentarios destinados a la
lucha contra la corrupción. En esta convención se pide a todos los países que adopten medidas
preventivas y que se tipifiquen las formas de corrupción más frecuentes tanto en el sector público
como en el privado. Estas disposiciones introducen un marco jurídico para ampliar la cooperación
entre  los  Estados,  consagrando  la  cooperación  internacional  como  un  nuevo  principio
fundamental, a fin de evitar y descubrir la corrupción y devolver los beneficios obtenidos[4]. A su
vez la Convención mandata a los diversos Estados parte, a adoptar diversas medidas apropiadas
para la protección de testigos, víctimas, y peritos. Lo anterior, sólo pone de manifiesto que los
delitos que atentan contra la probidad y transparencia son hace un tiempo ya, para la comunidad
internacional, una prioridad.
4.No obstante, al revisar la legislación nacional vemos que no existen incentivos específicos que
protejan a los denunciantes de corrupción. Si bien, nuestro ordenamiento jurídico ha establecido
mecanismos como la delación compensada a propósito de la colusión, reconociendo en este uno
de los mecanismos más efectivos para detectar, sancionar y disuadir la colusión, donde los
expertos sostienen que la existencia de éstos mecanismos es una necesidad, toda vez que la
acreditación de este tipo de ilícitos es muy difícil, especialmente cuando el uso de la tecnología
informática y de comunicaciones hace aún más compleja la posibilidad de encontrar pruebas[5],
su aplicación restringida no permite extender el mismo a denunciantes de corrupción, aún cuando
estamos ante delitos de alta complejidad que obedecen a lógicas similares.
5.Así, el presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Penal que
busca establecer un sistema de delación contemplada en virtud de la aplicación del principio de
oportunidad ante declaraciones de personas extranjeras que cuenten con información precisa y
determinante para el esclarecimiento de hechos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un artículo 170 bis nuevo, dentro del Código Procesal Penal
que consagra la posibilidad para los fiscales de hacer uso del principio de oportunidad a personas
de  nacionalidad  extranjera,  que  cuenten  con  información  precisa  y  determinante  para  el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativo a probidad y transparencia
pública.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
Artículo 170 Bis.- Principio de oportunidad ante delación compensada internacional. Los fiscales
del ministerio público podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada, respecto a
personas de nacionalidad extranjera que cuenten con información precisa y determinante para el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativos a la probidad y transparencia
pública, y presten declaración circunstanciando los hechos e individualizando a los partícipes en
los mismos.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere.
Dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a
petición de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin efecto cuando el delito investigado
tenga asignado pena de crimen.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Noman y Norambuena , y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
[1] https://journals.openedition.org/polis/6120
[2]  Policía  de  Investigaciones  Bridef.  Disponible  en
https://www.pdichile.cl/instituci%C3%B3n/unidades/delitos-funcionarios
[3] Segpres Conceptos sobre delitos funcionarios Documento técnico n.º 91 versión 0.2;
Santiago  2016  pp  6  y  ss.  Disponible  en:
http://transparencia.mbienes.cl/sistema_integridad/documentos_/DOCUMENTO-TECNICO-91-CO
NCEPTOS-GENERALES-DELITOS-FUNCIONARIOS.pdf
[4] Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción UNCAC Nueva York 2004.
Disponible  en:
https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/publications/Corrupcion/Convenci
on_de_las_NU_contra_la_Corrupcion.pdf
[5] Pinochet Francisco Delación compensada y pena de cárcel en casos de colusión Disponible
en:
http://derecho.uc.cl/cn/noticias/derecho-uc-en-los-medios/17473-profesor-francisco-pinochet-de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
lacion-compensada-y-pena-de-carcel-en-casos-de-colusion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para imponer al Estado el deber de
fomentar la educación de personas internadas por largo tiempo en
establecimientos hospitalarios Boletín N° 12981-04
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la educación constituye el vehículo que posibilita el mejoramiento de las condiciones de
vida de una persona. A través de ella, nuestro país también mejora sustancialmente los espacios
de  bienestar  material  y  espiritual  de  los  habitantes  promoviendo  con  ello  no  sólo  un
mejoramientos en estas variables sino que también introduce en la nación paz social y política.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de una política pública que repercute en todos y
cada uno de los estamentos sociales, políticos y económicos, por lo que su mejoramiento y
profundización representa un imperativo y el eje de toda política emanada de las autoridades, por
ello debemos entender y actuar en esta materia, que la labor educacional representa una
herramienta clave en la construcción de una sociedad más justa, próspera y sustentable.
Cuando hablamos de justicia, por cierto hacemos referencia a la necesidad del Estado de entregar
bienes y servicios a la mayor cantidad de personas, cuyo objeto sea claramente que nadie se vea
excluido. En este orden de cosas, la esencia de toda acción o gestión pública es la igualdad y
justicia de sus medidas, habida cuenta también que la Constitución Política garantiza a toda
persona la igualdad ante la ley, principio rector de un régimen como el nuestro, basado en la
legalidad y democracia.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción, estamos contestes en torno a
entregar a todos los chilenos las herramientas necesarias y precisas para su formación, incluso
respecto  de  aquellos  que  no  se  encuentran  en  condiciones  de  salud  habilitados  para
desenvolverse en igualdad de condiciones, esto es, aquellas personas hospitalizadas por largo
tiempo, que también tienen derecho a la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, desde el punto de vista normativo nuestra Constitución Política consagra el principio de
servicio y protección de la población, como asimismo el derecho a la educación y a la igualdad
ante la ley. En este orden de cosas la necesidad de incorporar módulos de enseñanza para las
personas enfermas en centros hospitalarios constituye un derecho que debe ser normado en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nuestro país.
2.- Que, así las cosas, la educación del siglo XXI, como todo derecho social, implica una garantía
de titularidad universal que no puede ser envilecida por las circunstancias personales de los
depositarios de tales garantías. Así las cosas, la existencia del concepto “Aula Hospitalaria”, si bien
es cierto, es un elemento nuevo en la agenda pública, no puede obviarse el hecho que nos
encontramos ante una inspiración y valoración sustentada en principios lo suficientemente
asentados en nuestro ordenamiento jurídico institucional, como lo es la igualdad.
3.- Que, Chile no tenemos una institucionalidad que promueva directamente el aula hospitalaria,
con todo y de acuerdo a lo planteado por la ONG “Elige Educar”, no hay un decreto sobre la
enseñanza fuera del aula “tradicional”, pero sí existen instituciones que promueven la educación
de los niños y jóvenes impedidos de asistir a un establecimiento educacional. Este tipo de
organismos surgen gracias al fuerte reconocimiento que hace Chile al derecho a la educación hace
varios años, por ejemplo a través de la promulgación de la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria,
luego de la obligatoriedad de la educación media y hace un par de años la obligación de asistir a
Kinder.[1]
4.- Que, así las cosas, la existencia de políticas públicas coherentes y con sentido de largo plazo,
se encuentra estrechamente supeditada al soporte de leyes y normas de carácter general que
promuevan y organicen la acción estatal en este ámbito, por lo que creemos que llenar este vacío
normativo abrirá nuevos bríos a la acción política y administrativa en la materia.
5.- Que, en Chile existen 47 escuelas hospitalarias reconocidas por el MINEDUC y 5 se encuentran
en formación. Alrededor de 200 docentes trabajan en las 47 aulas hospitalarias que se han
consolidado a lo largo del país, tanto en el sector de salud público como privado. Pero la labor de
estos profesionales no es sólo enseñar, sino que también apoyar en su proceso de sanación a los
más de 18 mil niños, de entre 5 y 18 años, que anualmente asisten a estas escuelas mientras se
encuentran hospitalizados o en tratamiento médico.[2]
6.- Que, pese a estos esfuerzos, aún queda mucho por hacer, la presente moción sólo aspira a
regular una parte de esta realidad, la que también se extiende a ámbitos vinculados a la carrera y
especialidad de los docentes, a infraestructura, contenidos educativos, entre otros aspectos de
suma importancia en el proceso educativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, los diputados firmantes de esta moción promovemos
una modificación a la actual normativa establecida en la Ley General de Educación consagrando
como principio de acción estatal la enseñanza a través del sistema de aula hospitalaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 4° de la ley N.º 20.370 General de
Educación de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo es deber del Estado fomentar la educación de personas internas en establecimientos
hospitalarios por largo tiempo a través del sistema aula hospitalaria en colaboración con
organismos de la sociedad civil.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Bobadilla, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1]https://eligeeducar.cl/el-trabajo-en-aulas-hospitalarias
[2]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/25/911062/Profesores-hospitalarios--
a-formacion-y-perfil-profesional-de-los-Patch-Adams-de-la-educacion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza , Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica el
Código Penal para sancionar conductas que indica, contrarias al libre
tránsito por puentes, calles, caminos y otros bienes de uso público
semejantes. Boletín N° 12983-07
I. IDEAS GENERALES.
Los movimientos sociales constituyen una forma de acción colectiva, que puede ir desde una
petición hasta una manifestación, para representar y visibilizar una demanda con la intención de
influir tanto en las autoridades como en la opinión pública. Estos repertorios de acción han sido
asimilados y rutinizados por la sociedad como una medida efectiva para atraer la atención de
terceros, constituyéndose en un fenómeno estructural de las sociedades que se incrementará en
el futuro y reconociéndoles desde la perspectiva de los derechos humanos el ejercicio de la
libertad de expresión, de asociación, de reunión y del derecho de petición[1].
Estas manifestaciones por lo general conllevan la ocupación de las vías, y como acción deliberada
el corte o interrupción del camino para impedir la circulación. En Chile el Código Penal no
establece disposiciones sancionatorias específicas sobre la materia y sólo regula la infracción a la
apertura, conservación y reparación de vías públicas con multa de una unidad tributaria mensual.
No obstante, la ley de seguridad interior del Estado establece como norma específica en su
artículo 6 literal d) la sanción del corte de caminos, y las penas relacionadas en el artículo 7º. Este
artículo si bien fue aplicado en el año 2002 por el bloqueo de autopistas y rutas efectuado por
dueños de buses, la aplicación práctica de la misma se encuentra profundamente limitada por la
norma que aloja a esta disposición. En efecto, la ley de Seguridad Interior del Estado responde a
normativas que tienen por objeto salvaguardar al Estado de todo ataque que busque afectar la
seguridad interior. Si bien son delitos contrarios al orden público, debe configurarse en el autor del
delito esta especial motivación para que el tipo penal sea aplicable.
Como podrá apreciarse, lo anterior no sólo es una limitante en la aplicación de la ley, sino que a su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vez constituye un elemento probatorio adicional que debe agregarse al proceso penal en que se
busca configurar la responsabilidad penal del hechor. Como contrapartida a estas mayores
exigencias se encuentra el hecho de que las penas asociadas a delitos contra la seguridad interior
del Estado son mayores a las que podrían encontrarse en el Código Penal, ello por el móvil que
subyace a dicha acción.
Así las cosas y considerando la falta de aplicación práctica del tipo penal de interrupción, bloqueo
y corte de camino debe configurarse como un tipo penal que se recoja dentro de un cuerpo
normativo que no tipifique dicha conducta como un ataque contra el Estado, sino como un delito
común.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se señaló anteriormente, el Código Penal no contiene disposición que refiera de
forma específica al corte o bloqueo de caminos, excepto por el artículo 495 del Código Penal[2]
contenido dentro del Título Décimo “De los cuasidelitos” que dispone: “Serán castigados con multa
de una unidad tributaria mensual: (…) 13. El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
apertura, conservación y reparación de vías públicas”.
2. Sin perjuicio de lo anterior, la ley de Seguridad Interior del Estado[3] dispone de una norma
específica, el artículo 6 en su letra d) que sanciona los cortes de caminos, establece: “Los que
inciten, promuevan o fomenten o de hecho y por cualquier medio, destruyan, inutilicen o impidan
el libre acceso a puentes, calles, caminos u otros bienes de uso público semejantes”. Siendo el
artículo 7º que establece las penas relacionadas, dispone: “Los delitos contemplados en las letras
c), d) y e) del mismo artículo serán penados: Con presidio mayor en su grado medio[4] a presidio
perpetuo, si se diere muerte a alguna persona o se le infirieren lesiones graves, y con presidio
mayor en su grado máximo[5] a presidio perpetuo, si el hecho se ejecutare en tiempo de guerra”.
3. En Chile las situaciones de corte de camino no son fenómenos extraños o ajenos. En efecto, en
lo que va del año podemos citar varios incidentes que han terminado con cortes de camino y
consecuentemente alteración del orden público. Sólo a modo de ejemplo es posible mencionar
algunos incidentes que han implicado corte de caminos, (i) el de 25 de marzo del año en curso,
camioneros de Valparaíso cortaron la ruta 68 en señal de protesta[6]; (ii) El 13 de mayo del 2019
los trabajadores del aeropuerto de Santiago, que se encontraban en huelga, cortaron el acceso al
terminal[7]; (iii) en julio, manifestantes del movimiento Ukauman cortaron el tránsito en diversos
puntos de Santiago[8]; (iv) el 25 de agosto, comerciantes cortan autopista del sol a la altura de
Melipilla[9]; (v) el 5 de septiembre, una protesta realizada por grupos desconocidos, efectuó
barricadas y cortes de camino en distintos puntos de Santiago y en el kilómetro 4 de la ruta 68 en
dirección a Valparaíso[10].
4. Como puede desprenderse de lo anterior, dichas manifestaciones causan una grave alteración
al orden público, no existiendo herramientas legales que permitan a los órganos persecutores
obtener una sentencia condenatoria satisfactoria en atención al daño causado. Es por ello que el
presente proyecto de ley busca tipificar como delito al corte de camino, carreteras y puntes, a fin
de que dicha norma tenga mayor aplicación práctica, habida consideración de los requisitos
superiores que exige la ley de seguridad interior del Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 269 bis en el Código Penal que tipifica la
interrupción, bloqueo, destrucción, inutilización o impedimento de libre acceso a caminos, calles,
puentes u otros bienes de uso público de análoga naturaleza. A su vez establece una pena de
reclusión menor en sus grados mínimo (61 días a 540 días) a medios (541 días a 3 años) a
aquellos que se ven envueltos en dicha conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 269 bis dentro del Párrafo II del Título Sexto “De los
crímenes y simples delitos contra el orden y seguridad públicos”del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“Artículo 269 bis: Serán castigados con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, los que interrumpan, bloqueen,
destruyan, inutilicen o impidan el libre acceso a puentes, calles caminos u otros bienes de uso
público de similar naturaleza”
Diputados señores Alessandri , Coloma , Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza ,
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
[1]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/16421/4/Interrupcion%20y%20bloque
o%20de%20caminos%20%20Caracter%20y%20sanciones-1_Comentarios_v2_v3.doc
[2] De 12 de Noviembre de 1874. Disponible en: http://bcn.cl/16b7q (Diciembre 2012).
[3] Ley Nº 12.927 de 3 de julio de 1975. Disponible en: http://bcn.cl/16b7w (Diciembre 2012).
[4] Pena que va desde 10 años y un día a 15 años y que en su tramo mínimo va desde 3.651
días a 4.563 y en su tramo máximo va desde 4.564 a 5.475 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado medio.
[5] Pena que va desde 15 años y un día a 20 años y que en su tramo mínimo va desde 5.476
días a 6.388 y en su tramo máximo desde 6.389 a 7.300 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado máximo.
[6]  Disponible  en:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-valparaiso/camioneros-
de-valparai  so-bloquean-parcialmente-la-ruta-68/2019-03-25/043949.html
[7]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/05/13/protesta-de-trabajadores-que-ca-
gan-maletas-genera-congestion-en-acceso-al-aeropuerto-de-santiago.shtml
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2019/07/11/manifestantes-del-movimiento-ukamau-co-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tan-el-transito-en-diversos-puntos-de-santiago/
[9]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/fotos-y-video-reportan-protestas-y-transito-sus-
endido-sector-melipilla-autopista-del-sol
[10] https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/05/960288/Barricadas-en-Santiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Norambuena, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito funcionario la solicitud
de favores sexuales” Boletín N° 12998-07
I. IDEAS GENERALES
El artículo 8 inc. 1º de la Constitución Política del Estado señala que “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. Por su parte, el artículo 52 inc. 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado señala que el principio de probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.
La corrupción en el ámbito de las funciones públicas presenta un alto grado de impacto, no sólo
porque conduce a una frustración de las expectativas de los ciudadanos, quienes esperan que los
funcionarios públicos se desempeñen con probidad en el ejercicio de sus cargos, sino también
porque posee una gran capacidad para socavar las bases del sistema político imperante[1]. Es por
ello que las exigencias para funcionarios públicos son mayores que las que rigen en el sector
privado, regulando el legislador con especial preocupación las faltas a la probidad y los delitos
funcionarios en los que se puede incurrir.
En ese contexto, la Contraloría General de la República ha sostenido que el principio de probidad
administrativa impone a las autoridades o funcionarios respectivos el deber de evitar que sus
prerrogativas o esferas de influencia se proyecten en su actividad particular, en virtud de
circunstancias  que  objetivamente  puedan  alterar  la  imparcialidad  con  que  éstos  deben
desempeñarse aun cuando la producción de un conflicto sea sólo potencial[2]. Así, se ha
determinado que contraviene especialmente el principio de probidad administrativa, el solicitar,
hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, donativos, ventajas o privilegios de
cualquier naturaleza, sea para sí o para terceros[3]. Estas hipótesis se encuentran sancionadas por
el legislador, como delito funcionario, bajo el tipo penal de cohecho.
Si bien el tipo penal de cohecho es lo suficientemente amplio para cubrir una importante cantidad
de hipótesis, llama la atención que se castigue de igual forma hechos que a nuestro parecer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
revisten una mayor gravedad, como ocurre con los casos donde lo que se solicita son favores
sexuales o se obtienen los mismos mediante extorsión. En este sentido, el presente proyecto de
ley busca consagrar un nuevo tipo penal relativo a la solicitud de favores sexuales como
mecanismo de extorsión, al interior de órganos públicos.
II. CONSIDERANDO
1.La corrupción puede adoptar diversas formas, a saber: (i)Extorsión: un servidor público,
aprovechándose de su cargo y bajo la amenaza, sutil o directa, obliga al usuario de un servicio
público a entregarle también, directa o indirectamente, una recompensa; (ii) Soborno: un
ciudadano  o  una  organización,  entrega  directa  o  indirectamente  a  un  servidor  público,
determinada cantidad de dinero, con el propósito de que obtenga una respuesta favorable a un
trámite o solicitud, independientemente si cumplió o no con los requisitos legales establecidos; (iii)
Peculado: es la apropiación ilegal de los bienes por parte del servidor público que los administra;
(iv) Colusiones: Es la asociación delictiva que realizan servidores públicos con contratistas,
proveedores y arrendadores, con el propósito de obtener recursos y beneficios ilícitos, a través de
concursos amañados o, sin realizar estas (adjudicaciones directas), a pesar de que así lo indique la
ley o normatividad correspondiente; (v) Fraude: caso en que servidores públicos venden o hacen
uso ilegal de bienes del gobierno que les han confiado para su administración; (vi) Tráfico de
influencias: un servidor público utiliza su cargo actual o sus nexos con funcionarios o integrantes
de los poderes ejecutivo, legislativo o judicial, para obtener un beneficio personal o familiar, o para
favorecer determinada causa u organización; (vii) Falta de ética: Es un tipo especial de corrupción,
no tiene que ver directamente con la apropiación ilegal de recursos del gobierno y de ciudadanos
usuarios. Supone que algunos servidores públicos tienen una conducta negativa, que va en contra
de los propósitos y metas de las instituciones públicas.
2.Que, la extorsión sexual en los servicios públicos merece especial sanción. En efecto, el
ofrecimiento de beneficios laborales a cambio de sexo, afecta doblemente a las víctimas puesto
que supone un atentado contra su libertad y su esfera de indemnidad sexual. Sobre esta materia,
Marta Herrera, jefa anticorrupción de la Fiscalía Nacional sostiene que “en estos casos existe una
cifra negra muy importante, donde la sensación de humillación o culpa retrae mucho más a las
víctimas”
3.Que, como se ha expresado anteriormente, la legislación chilena no contempla la hipótesis
particular para sancionar con mayor severidad a quienes utilicen estos métodos. Tampoco existen
protocolos de actuación. Es por ello, que el presente proyecto de ley busca crear un nuevo tipo
penal que permita poner fin a este tipo de prácticas ilegales y altamente reprochables que ocurren
al interior de los servicios públicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 250 ter que sanciona al empleado público que solicita o acepta
favores sexuales para ejecutar actos propios de su cargo, o bien por omitir dichos actos. Se
sanciona al empleado público que incurra en dichas conductas con presidio menor en su grado
medio, inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos y multa de cien unidades
tributarias mensuales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 250 ter dentro del Código Penal, de acuerdo al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
siguiente texto:
“El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare favores sexuales, para
ejecutar o haber ejecutado un acto propio de su cargo, o para omitir o haber omitido un acto
propio de su cargo, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, y multa de de cien unidades tributarias
mensuales.”
Diputados señores Noman, Alessandri , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Norambuena ,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Oliver Guillermo; Aproximación al delito de Cohecho Revista de Estudios de la Justicia N.º 5
2004  Santiago.  Disponible  en:  file:///C:/Users/comudi-minipc04/Downloads/15047-1-409-
5-1-10-2011072720(1).pdf
[2] Dictamen Nº 69.434/13.
[3] Dictamen Nº 21.809/00
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
Alessandri , Álvarez-Salamanca , Celis, don Ricardo ; García , Paulsen ,
Pérez, don José ; Sabag , y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.755, que Establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la ley N° 16.640 y
otras disposiciones, para prohibir el uso de anabólicos en la producción de
carne destinada al consumo humano Boletín N° 13001-01
I. ANTECEDENTES
Los anabólicos “son sustancias que permiten mejorar el aumento de peso del animal y la eficiencia
alimenticia, mediante el incremento de la retención de nitrógeno debido a la acumulación de
proteínas” [1]. Los efectos de su uso en bovinos son “aumento del ritmo de crecimiento, aumento
de la masa muscular, mejoramiento de los índices de conversión, cambios en la distribución de la
grasa corporal, mejoramiento del apetito y aumento de la capacidad muscular para el trabajo” [2].
La administración de los anabólicos se realiza mediante implantes subcutáneos o inyectados en
soluciones oleosas, mayoritariamente en la base de la oreja del animal, ya que no es una zona de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consumo humano. [3] Los implantes pueden ser en pellet o gomas silásticas, éstas contienen
hormonas tanto sintéticas como naturales, las que se liberan lentamente en el organismo animal
(Arias, 2013). Comúnmente, estos implantes contienen estrógenos (aumentan la eficiencia de los
nutrientes a nivel muscular) y androgénicos (favorecen el crecimiento muscular) (Arias, 2013).. En
Chile los implantes anabólicos para el crecimiento (IAPC) se utilizan comúnmente 2 veces, en la
etapa de recría y en la de engorda. El tiempo útil de los implantes caen en el rango de 60 a 350
días (Arias, 2013). [4]
Los anabólicos están permitidos en países tales como Australia, Nueva Zelanda, Estados Unidos,
Canadá , Sudáfrica y Japón . Sin embargo, la Unión Europea, Argentina , Uruguay , Brasil, entre
otros han prohibido su uso en la producción de carne para consumo humano.
II. FUNDAMENTOS
Si bien es cierto que, en 1998, el Comité de Expertos en Aditivos de la Organización de Alimentos
y Agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Administración de Drogas y
Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, consideran que los residuos químicos
(anabólicos y antibióticos) presentes en la carne bovino no representan riesgos para la salud de
las personas. En la Unión Europea se encuentran prohibidos debido a que en 1992 y 2002 se
emitieron informes que señalan que la presencia de hormonas en productos cárnicos podría
generar algún daño en la salud. [5]
Asimismo, se ha comprobado que los anabólicos no son completamente metabolizados o
eliminados de la carne animal durante el procesamiento previo a la venta al público, pasando así
estas sustancias al organismo de los consumidores. Los efectos en la salud de las personas
dependen del tipo de anabólicos utilizados, los efectos por tipo son:
- Testosterona: Afecta a glándulas y es embriotóxica.
- Somatotropina: Facilita el desarrollo de cáncer y diabetes.
-  Clemuterol:  Puede  generar  tumores  musculares;  producir  taquicardia,  dolor  muscular,
nerviosismo,  dolor  de  cabeza,  vértigo,  náuseas,  vómito  y  fiebre.
- Dietilestilbestrol (DES): Es cancerígeno para el ser humano (cáncer de vagina y de cuello de
útero) y -probablemente- de cáncer de mama. [6]
El uso de anabólicos, tal como se señaló previamente, no sólo puede tener impacto en la salud
humana, sino que también tiene costos económicos e implica trámites burocráticos. Hoy al no ser
Chile un país libre de anabólicos se requiere, por ejemplo, seguir todo un protocolo para poder
exportar productos cárnicos para consumo humano hacia la Unión Europea China. y Rusia, costos
que deben asumir, injustamente, los productores que no utilizan este tipo de hormonas. Del
mismo modo, el fisco debe asumir costos del Servicio Nacional de Agricultura para poder llevar
registros, controles y fiscalización sobre los anabólicos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los productores de carne, como también los procesadores, han reconocido que Chile se encuentra
en una posición de desventaja, Alejandro Anwandter gerente general Frigorífico Osorno , señaló
“Chile es el único país de Sudamérica que usa anabólicos. Y, en consecuencia, estamos en
desventaja ante Argentina, Uruguay , Paraguay y Brasil.” Además, reconoció que en novillos y
vaquillas el uso de anabólicos ha sido muy extenndido. Por ello, desde el punto de vista de las
exigencias, esos animales sirven para el mercado nacional, Estados Unidos, Canadá y México .
“Pero son países en los que no tenemos ninguna ventaja competitiva para entrar”. [7]
Más aún, cada día es de mayor relevancia desarrollar una agricultura y ganadería ecológica u
orgánica, que sea amigable con el medio ambiente y procure una producción sustentable. En ese
sentido, resulta del todo razonable no acelerar los procesos de producción o crecimiento, y
respetar las etapas naturales del animal. Tener una producción libre de anabólicos, daría un valor
agregado a los productos chilenos, tanto en el mercado nacional como internacional, más aún
cuando nos encontramos en una época en que las personas están en búsqueda de productos
naturales.
III. IDEA MATRIZ
Prohibir el uso de anabólicos en la producción de carne destinada a consumo humano.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 43 de la Ley Nº18.755 que Establece Normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, de la siguiente forma:
a) Introdúcese el siguiente nuevo inciso primero:
“Queda prohibido el uso de anabólicos, naturales o sintéticos, en la producción de carne destinada
a consumo humano. Con todo, podrán ser utilizado, bajo estricto control veterinario y habiéndose
informado previamente al Servicio cuando tengan por objeto el tratamiento de las patologías del
aparato reproductor y al manejo reproductivo.”
b) Agréguese al comienzo del actual inciso primero, que ha pasado a ser segundo, lo siguiente:
“En los casos autorizados por la ley,”
Diputados señores Jürgensen  , Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Celis, don Ricardo  ; García  ,
Paulsen , Pérez, don José  ; Sabag , y Urruticoechea  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
[1] Informe: “Legislación comparada del uso de anabólicos en la producción ganadera para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consumo humano” Biblioteca del Congreso Nacional 9 de enero de 2018
[2] Informe: “Uso de anabólicos en la producción ganadera y sus efectos en la salud de las
personas” Biblioteca del Congreso Nacional 19 de diciembre de 2017.
[3] Ídem cita nº2.
[4] Ídem cita nº2
[5] Ídem cita nº2
[6] Ídem cita nº2
[7] https://sago.cl/carne-china-27022018/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Alessandri ,
Ascencio , Auth , Kast , Saffirio , Soto, don Leonardo , y Torres, que
Modifica la Carta Fundamental en materia de determinación de
remuneraciones de autoridades y funcionarios que indica Boletín N°
13013-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Antecedentes.
Hoy, necesitamos reconstruir un país fracturado y golpeado, no sólo de incendios, desmanes,
robos y desórdenes públicos, debemos recomponer las confianzas en pos de la sociedad que Chile
requiere.
Durante años las remuneraciones de altos cargos de quienes ejercen la actividad pública han sido
objeto de atención de la ciudadanía, en especial, en relación a la brecha salarial que representa
respecto de lo que mensualmente ganan millones de chilenos y chilenas.
El propósito de este proyecto es avanzar a dar respuestas concretas hacia un debate que debe ser
abordado en este Congreso Nacional invitando a generar una solución imparcial, donde no
participen directamente en la decisión de los salarios provenientes del erario público de altas
autoridades de Estado los propios parlamentarios. De esta manera, se busca concretar una
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
independencia en la decisión, debiendo por tanto modificarse el artículo 62 de la Constitución, que
dispone que los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Objetivo
Así, conscientes de la transparencia que este proceso requiere y con el propósito de legislar con
énfasis en la equidad social que nuestra sociedad hoy clama, es que buscamos reformar la Carta
Fundamental con el objeto de nombrar en el más breve plazo una instancia autónoma que
proponga una reestructuración de todos los sueldos de los cargos de alta responsabilidad del
Estado, y que ningún funcionario reciba mayor sueldo que el que recibe la primera autoridad de
nuestro país , el Presidente de la República, incorporando dentro de ellos al Presidente de la
República, Ministros, Subsecretarios, Parlamentarios, empresas del Estado, Superintendencias ,
Asesores, Jueces y todo el resto de la estructura del Estado que reciben remuneración del erario
público.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Deróguese el artículo 62.
b) Agrégase el siguiente nuevo Capítulo XVI, del siguiente tenor: “DE LAS REMUNERACIONES.
Artículo 130: Un consejo público autónomo designado por concurso público, de acuerdo a la ley
orgánica constitucional respectiva, será el organismo encargado de fijar las remuneraciones y
dietas de las autoridades y cargos a que se refieren los capítulo IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII,
XIV”.
Diputados señores Walker , Alessandri , Ascencio , Auth , Kast , Saffirio , Soto, don Leonardo  , y
Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alessandri; y de la
diputada señora Hoffmann, que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables a los delitos contra el orden y la seguridad públicos
cometidos por particulares, tales como saqueo, incendio y otros estragos,
perpetrados en el contexto de manifestaciones públicas o en estados de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
excepción constitucional". Boletín N° 13049-25.
I.- IDEAS GENERALES.
Los hechos de violencia acontecidos en las últimas semanas en los que la propiedad pública y
privada se ha visto severamente afectada por el actuar de delincuentes, los que amparados en el
anonimato de una capucha han propagado severos daños, especialmente en los sectores medios y
más pobres de nuestra ciudadanía.
En efecto, el vandalismo propagado por grupos más o menos organizados, ha generado en nuestra
ciudadanía un razonable miedo; el que sin dudas, se enmarca en las jornadas de protesta que
Chile ha sido escenario durante los últimos días. Esta situación en nada debe mezclarse, valga la
aclaración, con el legítimo ejercicio de manifestarse, propio de una nación democrática y amante
de la libertad como es Chile. Sin embargo y, tal como lo expresara el Presidente de la República, el
ejercicio de la democracia, no debe ocultar un verdadero drama que viven millones de chilenos
que no han podido desarrollar su vida en paz y bajo condiciones mínimas de seguridad, lo que
evidentemente trae consigo males irreparables y graves, que repercuten directamente y de forma
más profunda, en los grupos medios y más carenciados de nuestra sociedad.
Según estimaciones, más 1.200 millones de dólares se registran en pérdidas para el sector
comercio producto de los actos vandálicos, casi 400 millones de dólares se cuantifican los daños
en el metro, generando con ello un daño grave en el ánimo de las chilenas y chilenos, aspecto
sumamente preocupante en el devenir de nuestra patria.
De esta manera, los daños y vandalismo del que todos los chilenos hemos sido víctima en
diferente medida, constituyen a nuestro juicio actos de terrorismo, y que han infundido a los y las
chilenas miedo, respecto del cual será difícil recuperarnos. Ante este escenario pesimista, sin
embargo, debemos sentirnos esperanzados por el Chile que estamos construyendo y por la
nobleza de nuestro pueblo que ha sabido condenar tales actos como oprobiosos e indeseables si lo
que queremos es un Chile más participativo, democrático y próspero, donde prime la paz y
tranquilidad social.
Por lo que anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa parlamentaria, promovemos un
proyecto de ley que precisamente consagra autónomamente sanciones frente a actos de
vandalismo propagadores de incendio, saqueos y otros desmanes en la propiedad pública y
privada.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el Estado tiene el deber de resguardar la convivencia pacífica de la comunidad, repeliendo
enérgicamente cualquier conducta que ilegítimamente ponga en peligro la integridad física y
psíquica de las personas. En términos más amplios, le compete al Gobierno por mandato
constitucional, el orden y la seguridad pública interior a través de sus Fuerzas de Orden y
Seguridad.
2.- Que, concretamente, el derecho a la manifestación –entendiendo este como una proyección del
derecho a reunión y la libertad de expresión- en lugares públicos, frecuentemente colisiona con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
otros derechos o bienes jurídicos. Esta colisión puede referirse, por ejemplo, a la libertad
ambulatoria producto del trazado de una marcha, pero también a la integridad de las personas o
de la propiedad pública y privada cuando tienen lugar alteraciones al orden público. En efecto, la
participación de sujetos que ocultando su rostro irrumpen en manifestaciones públicas, suele
derivar en vandalismo que afecta la propia libertad de expresión y otros derechos fundamentales
garantizados en nuestra Constitución.
3.- Que, Chile ha presenciado un notable incremento de la delincuencia organizada en las últimas
semanas, que utiliza para sus propósitos o finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y
principalmente de fabricación casera, los cuales por sus características, implican un grave riesgo
para la seguridad de la población, qué duda cabe, que el uso de artefactos explosivos implica un
grave riesgo para la seguridad, la salud y la paz de nuestros ciudadanos, precisamente por
tratarse de armas de gran poder destructivo, que infunden temor, y que tienen la capacidad de
ocasionar daños, tanto a seres humanos como al patrimonio público y privado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo indicado precedentemente los parlamentarios mocionantes promovemos una modificación
al Código Penal con el objeto de sistematizar e incrementar las penas para los hechos de desorden
públicos consistentes en saqueos, incendios y alteración del orden público consagrados en nuestra
legislación, cuando estos se lleven a cabo en el contexto de manifestaciones públicas o en estados
de excepción constitucional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero en el artículo 269 del Código Penal de
conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, el responsable de actos que atenten
contra el orden público tales como saqueos a locales comerciales, incendio u otros daños a la
infraestructura pública y privada perpetrados en el contexto de manifestaciones públicas o en
estados de excepción constitucional, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado
medio a máximo y la inhabilitación por 15 años para el ejercicio de derechos políticos”
Diputado señor Alessandri; y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de pago de multas por circular en autopistas
concesionadas sin dispositivo electrónico de cobro de tarifas o peajes
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Boletín N° 13074-015
I. IDEAS GENERALES:
EI establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor. Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de
sus servicios, sistemas de pago automático que han constituido un aporte en materias vinculadas
a hacer del tráfico de automóviles más expedito.
Ahora, para acceder a las autopistas concecionadas los automóviles deben contar con TAG, el que
permite el correspondiente cobro por el paso de un vehículo por cada pórtico. Sin embargo, si el
vehículo en cuestión no cuenta con dicho dispositivo, podrá comprar un pase diario para evitar la
aplicación de multas. Con todo, si no se utilizare TAG o pase diario, se incurre en una falta,
sancionándose al vehículo en cuestión con una multa que aplica cada comuna por la que se
cirucló, aún cuando la autopista concecionada sea una sola. Es decir, el pago de multa puede ser
múltiple aun cuando el hecho que sirve de base a la aplicación de la multa sea uno sólo.
Lo anterior transgrede los principios más básicos que dan sustendo al ius puniendi estatal. En
efecto, hay una transgresión al principio non bis in idem que prohibe sancionar dos veces un
mismo hecho. Es por ello que el presente proyecto de ley tine por objeto modificar la ley 18.290
con el efecto frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas,
que esas infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las
comuna en donde se cometió la infracción.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, conforme al principio non bis in idem se busca impedir que un hecho que ha sido
sancionado o que ha servido de base para la agravación de una pena, sea utilizado nuevamente.
De este modo, si un hecho ya ha sido tomado en consideración para la aplicación de una pena o
circunstancia modificatoria de responsabilidad penal, no es lícito volver a tenerlo en cuenta por
segunda o ulterior vez para los mismos efectos. Su objeto es evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos [1].
2. Así las cosas, y considerando que la persona que pasa por diversos pórticos sin pase diario o
TAG, aún cuando cruce una multiplicidad de comunas, constituye un sólo hecho punible, por lo que
debe sancionarse por única vez, es decir, sólo puede ser objeto de una multa.
3. En este sentido, los diputados sucribientes del presente proyecto de ley estimamos que, en
virtud de la simplificación de la determinación del lugar de pago de la multa, deberá pagarse ante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la autopista en la que se cometió la infracción, pago que deberá ser único, independiente al
número de comunas por donde transitó el vehículo en cuestión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
"El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo."
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1] http://web.derecho.uchile.cl/cej/doc/MA%C3%91ALICH%20_10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y
Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -Salamanca,
Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer al tribunal competente la obligación
de avaluar de oficio los perjuicios civiles causados a la víctima, en el
procedimiento penal por delitos sexuales, homicidio, lesiones corporales y
violencia intrafamiliar Boletín N° 13075-07
I. IDEAS GENERALES.
La violencia contra la mujer es una de las grandes preocupaciones del Chile actual. En efecto, el
llamado que han hecho las mujeres de nuestro país en orden a obtener una mayor protección y
promoción de sus derechos, ha movilizado a los sectores políticos en la línea de avanzar en
políticas y programas que busquen erradicar la violencia y permitan garantizar el derecho de toda
mujer de vivir una vida libre de maltrato físico y psicológico. Si bien los esfuerzos en la materia
han sido importantes y se ha logrado una leve disminución en lo que refiere a violencia física
ejercida contra la mujer, pasando de un 5,8% a un 4,3% durante el período 2012 – 2017; como
contrapartida se ha observado un aumento en la violencia psicológica, pasando de un 16,8% a un
20,2% en el mismo período [1]. Por su parte, entre las mujeres víctimas de violencia física, sexual
y psicológica, existe una preponderancia de mujeres con bajo nivel de redes de apoyo y una alta
dependencia económica.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lo anterior, por cierto es preocupante, y pone de manifiesto que la violencia contra la mujer debe
seguir siendo una prioridad en la agenda nacional, cuyo enfoque debe ser multidisciplinario, que
permita entregar a las mujeres no sólo seguridad y protección, sino también herramientas que
lleven a generar y potenciar diversas cualidades en las mujeres.
Que, en Chile, el 38% [2] de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido algún tipo de
violencia en algún momento de su vida. Si bien esta información es entregada por los estudios
oficiales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, debe tenerse presente que existe una
importante cantidad de mujeres que no se atreve a denunciar la violencia que sufre, por lo que
existe una cifra oscura en esta materia.
El Estado debe tener un rol de garante y protector de las mujeres que se encuentran en la posición
de víctima, cuestión consagrada en la Constitución Política de la República, la que en su artículo 1°
señala que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana, debe promover el bien
común, creando las condiciones sociales para que todos los integrantes de la comunidad nacional
puedan alcanzar su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos que la Constitución establece. A su vez, el mismo artículo señala que al Estado le
corresponde dar protección a la población y la familia.
II. CONSIDERANDO.
1. La responsabilidad es la obligación que pesa sobre una persona en orden a indemnizar el daño
sobre otra [3]. La responsabilidad puede ser contractual o extra contractual dependiendo de la
fuente.  Es  contractual  si  emana  del  incumplimiento  de  obligaciones  contractuales,  es
extracontractual si emana de un delito o cuasidelito civil. La calificación de delito civil supone una
conducta culposa o dolosa que causa daño. Así las cosas, un hecho puede ser calificable como
delito penal y civil, lo que explica que en el proceso penal pueda ejercerse conjuntamente la
acción civil.
2. Así, cuando se habla del ejercicio de la acción civil en el proceso penal se alude a la siguiente
situación: una acción u omisión culpable o dolosa que produce un daño y, por tanto, constitutiva
de un ilícito civil que puede tramitarse dentro de un proceso penal porque dicha acción u omisión
constituye también un ilícito penal. La responsabilidad civil no emana del delito penal; ella tiene
como fuente el daño ocasionado y, por lo tanto, entrará a operar cada vez que éste se produzca
de manera culpable, con independencia de que la conducta que lo ocasionó se encuentre o no
tipificada como un ilícito penal.
3. Debe tenerse presente que la acción civil que nace del daño ocasionado por el delito y que se
hace valer en sede penal, no deja de ser una acción civil, no pierde su carácter eventual y
protector de un interés esencialmente privado. Por su parte, la responsabilidad penal sigue
teniendo una naturaleza pública, no hay confusión entre ambas acciones y lo único que sucede es
que por razones de economía procesal se permite a la víctima tramitar dentro del proceso penal la
acción civil de responsabilidad que se genera por el daño que ha padecido y, por tanto, supedita la
competencia del juez civil a la decisión que ella tome de acudir ante el juez penal [4].
4. Por otro lado, si bien el Ministerio de la mujer y equidad de género cuenta con diversos
programas de protección y reparación destinados a la mujer que ha sufrido violencia, los mismos
están más bien orientados al resguardo, contención y protección de la mujer, otorgando
profesionales de apoyo o casas de acogida, pero no se contemplan programas reparadores que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
permitan a mujeres acceder a cirugías estéticas que borren los signos de violencia de su cuerpo, o
bien que le permitan reconstruir alguna parte que resulte dañada, mutilada, etc. En efecto, los
programas de reparación vigente, que resultan fundamentales y van encaminados en la línea
correcta, no son suficientes dado que no constituyen una etapa de avaluación monetaria del daño
sufrido, que permita a la mujer utilizar dicho dinero en pos de la reparación del daño que ha
sufrido, de la forma que mejor le resulte conveniente según sus intereses y preferencias.
5. Para ello, se prevé que el juez penal, al momento de dictar sentencia condenatoria contra un
hombre que ha ejercido violencia intrafamiliar o cualquier caso de delito penal que importe
agresión física o psicológica contra la mujer, deberá a su vez avaluar el perjuicio civil y condenar
al acusado a la reparación íntegra de dichos daños. Ello, en especial consideración de que, si bien
pueden ejercerse simultáneamente acciones penales y civiles dentro de un proceso penal, en la
práctica lo anterior no ocurre, quedando la mujer violentada en una posición desmejorada y sin
reparación efectiva y total del daño.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal, que establece la
obligación para el juez de avaluar los daños y perjuicios civiles, cuando el imputado fuere
condenado como autor de alguno de los delitos o cuasidelitos enumerados; aún cuando la víctima
no hubiere ejercido la acción civil. Ello por cuanto se busca la reparación integral de la mujer
víctima de violencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 3° a 4°, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, en todos aquellos casos en que se condenare al imputado por alguno de
los delitos o cuasidelitos contemplados en el artículo 361, 362, 366, 366 bis, 390, 391, 397, 398,
399 del Código Penal, o en el artículo 5° de la Ley N.º 20.066, el juez de oficio deberá dictar
sentencia condenatoria que contenga la avaluación de daños y perjuicios civiles, aún cuando la
víctima no hubiere promovido tal acción”.
Diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -
Salamanca, Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe
[1] Subsecretaría de Prevención del Delito; Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar
contra  la  mujer  y  delitos  sexuales  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://static.emol.cl/emol50/documentos/archivos/2018/01/08/20180108153211.pdf
[2] Idem cita n.º 1.
[3]
http://www.josemiguellecaros.cl/v2/wp-content/uploads/2014/11/La-Responsabilidad-Extracontr
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
actual-en-el-Derecho-Civil.pdf
[4]
http://web.derecho.uchile.cl/cej/recej/RECEJ%206/LA%20ACCION%20CIVIL%20EN%20EL%20NU
EVO%20CODIGO%20PROCESAL%20PENAL%20CHILENO.%20SU%20TRATAMIENTO%20PROCES
AL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van Rysselberghe;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el
Código Civil para exigir que se informe a la mujer, previamente a contraer
matrimonio bajo régimen de sociedad conyugal, sobre los efectos e
implicancias del patrimonio reservado de la mujer casada” Boletín N°
13080-34
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 102 del Código Civil el matrimonio “es un contrato
solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente y, para toda la vida,
con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”. Así las cosas, de este vínculo surgen
una serie de consecuencias en el orden económico y jurídico, uno de los cuales dice relación con la
regulación del régimen de bienes a que los cónyuges se sujetarán durante la vigencia del
matrimonio.
En esta materia, nuestro país contempla tres grandes sistemas patrimoniales sobre el cual el
referido vínculo se desenvuelve, a saber: Sociedad Conyugal, Separación de Bienes y Participación
en los Gananciales; todos los cuales asumen características y consecuencias notoriamente
diversas y que repercuten por cierto entre los cónyuges, pero también en sus relaciones con
terceras personas, a partir de los actos y contratos que éstos celebran, en el sólo ejercicio de la
autonomía y libertad contractual.
En materia de Sociedad Conyugal, régimen legal y supletorio de la voluntad de las partes, este
asume diversas modalidades o variantes, habida cuenta de las relaciones y mecanismos jurídicos
y económicos que se vinculan en él. Así las cosas, en este sistema, es posible encontrar lo que la
doctrina ha denominado como patrimonios satélites o especiales, en donde la mujer se entiende
como separada de bienes sólo para la administración de este patrimonio especial. A este respecto
tenemos el patrimonio del artículo 166, 167 y 150 del Código Civil.
Así las cosas, el patrimonio del artículo 166 del Código de Bello, le otorga a la mujer casada en
sociedad conyugal la facultad exclusiva de administrar los bienes que le fueran donados con la
condición precisa que ésta los administre, por su parte el artículo 167 establece la posibilidad que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la mujer administre aquellos bienes estipulados en la capitulaciones matrimoniales y el artículo
150 establece la administración separada por parte de la mujer de aquellos bienes surgidos del
producto de su trabajo, separado del de su marido. En todos estos casos se mira a la mujer como
separada  de  bienes,  teniendo  a  su  respecto  las  más  amplias  y  autónomas  facultades
administrativas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la Sociedad Conyugal, si bien es cierto, constituye un régimen de bienes cada vez menos
utilizado por los chilenos al contraer matrimonio, no es menos cierto que aún sigue teniendo una
gran relevancia en muchos matrimonios celebrados en nuestro país, habida cuenta del sistema
patrimonial y el destino de éste cuando el vínculo matrimonial se disuelve. Así las cosas el
régimen de bienes existente en un matrimonio interesa a los cónyuges, pero además de lo
anterior, interesa a los hijos surgidos del matrimonio y también a los terceros quienes contratan
con los cónyuges.
2.- Que, asimismo, no debemos desconocer el proceso de integración de la mujer al trabajo, el que
si bien es cierto, todavía falta por avanzar, no debemos desconocer la proliferación del trabajo
femenino en el Chile de hoy y, en consecuencia, su tendencia a aumentar drásticamente, por lo
cual normativas como las del artículo 150 del Código Civil, sin dudas constituyen instituciones
jurídicas que deben ser debidamente informadas a todas aquellas mujeres casadas bajo el
régimen de sociedad conyugal y, que por diversas razones, desconocen los alcances de este
régimen administrativo.
3.- Que, habida cuenta de lo anterior, es preciso que miles de mujeres sujetas a este régimen de
comunidad puedan en definitiva conocer plenamente las implicancias que el sistema del artículo
150 del Código Civil conlleva y, con ello, promover su aplicación más eficaz.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en el artículo 150 del Código Civil
el deber de informar previamente al matrimonio a los esposos las implicancias y efectos del
patrimonio reservado de la mujer proveniente de su trabajo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 150 del Código Civil de conformidad
al siguiente tenor:
“La mujer casada bajo las condiciones contempladas en el inciso segundo de este artículo, deberá
ser informada por el funcionario competente, antes de contraer matrimonio , los efectos e
implicancias de este patrimonio reservado”.
Diputados señores Noman, Alessandri, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van
Rysselberghe; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Kuschel, Mellado, don Miguel;
Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real,
que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un incentivo
económico a favor del denunciante en los delitos de colusión y aquellos
que acarrean responsabilidad penal de las personas jurídicas” Boletín N°
13111-03
I. IDEAS GENERALES.
Las corrupción no sólo es un problema ético, político y legal, sino también un problema económico.
En efecto, se suele decir que la corrupción constituye un impuesto negativo, dado que a mayor
corrupción menor inversión, y por consiguiente menor crecimiento económico y mayor pobreza.
Así las cosas, la contención de la corrupción y la violencia, es vital para el crecimiento económico
y por tanto para una mejor distribución de la riqueza, dado que la imagen país es un atractivo para
la inversión.
La Directora General del Consejo para la Transparencia, Andrea Ruiz, aseguró que en los últimos
30 años, y sólo de casos públicos, "los costos totales en casos de corrupción en Chile superan los
$380 mil millones, que equivalen a construir 35.000 viviendas sociales o 39 colegios de
excelencia"[1]. Por su parte el Banco Mundial ha estimado el costo anual de la corrupción y fraude
fiscal en países no industrializados, asciende aproximadamente a US$1.260 millones. Por su parte,
la Organización de las Naciones Unidas, establece que, si esa cantidad se invirtiera en los quintiles
más pobres, dichos segmentos de la población podrían salir de la pobreza por al menos seis años.
Así las cosas, se ha estimado que el whistleblowing, entendido como un acto de revelación
deliberada de información acerca de actividades no triviales que se creen peligrosas, ilegales,
inmorales, discriminatorias o que de otra manera incluyen una infracción, generalmente por
miembros pasados o presentes de la organización[2], resulta esencial para dar con los casos de
corrupción, si es que existen los suficientes incentivos para ello. En efecto, en países como
Estados Unidos, los colaboradores, proveedores y empleados no temen en denunciar actos de
corrupción que se den al interior de su lugar de trabajo. De acuerdo a un estudio global realizado
por la Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), en el año 2014 el 42% de los fraudes en las
empresas fueron detectados a través de canales de denuncias anónimos. En Chile, por su parte, la
realidad es radicalmente diferente. Un 97% de las empresas en Chile no recibe denuncias por
corrupción, aún cuando cuentan con vías para asegurar el anonimato en la denuncia. Entonces
vale preguntarse ¿cuál es la principal diferencia entre ambos países que generan escenarios tan
distintos?
En Chile no existen incentivos asociados a la denuncia de corrupción. Ello quiere decir que si algún
trabajador de entera de una mala práctica en su empresa, nada le asegura que la autoridad
administrativa conservará su anonimato, o que la empresa en cuestión no podrá tomar represalias
en contra de dicho trabajador. Situación opuesta es la que se vive en Estados Unidos, donde la
Comisión de Bolsas y Valores (SEC, por su sigla en inglés): (i) asegura la confidencialidad del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
denunciante, resguardando su anonimato en todo momento; (ii) prohíbe las represalias de
empleadores contra sus trabajadores; (iii) premia con recompensas económicas a denunciantes
que voluntariamente entreguen información que sea original y contundente, siempre y cuando
éstas resulten en sanciones monetarias por sobre US$1 millón. El rango de las recompensas puede
fluctuar entre 10% y 30% del total de las sanciones[3].
Por su parte, países europeos también han considerado la aplicación del sistema estadounidense.
Según un estudio realizado por parlamentarios de los partidos verdes de Europa, la corrupción le
cuesta a la UE al rededor de 4,8/% de su producto. Ello ha llevado a países como España abrirse a
incentivos económicos para denunciantes, considerando una recompensa de un 10% del importe
total en que se cifre el perjuicio al erario.
Así las cosas, este tipo de herramientas permite combatir la corrupción disuasivamente y ayuda a
generar  ambientes  mucho  más  probos  en  las  organizaciones,  mejorando  los  gobiernos
corporativos tanto de empresas públicas como privadas[4]. En este sentido, el presente proyecto
de ley tiene por objeto establecer incentivos económicos para denunciantes de corrupción y
ampliar la aplicación de la delación compensada, con el fin de disminuir la corrupción y hacer
frente a este problema que aqueja a nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales con el objeto de introducir un
sistema de incentivos económicos para denunciantes de delitos de corrupción empresarial, en la
medida que dichos antecedentes sean veraces, precisos y comprobables. Por su parte, se
consagra la total reserva de identidad del denunciante como medida de protección del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 63 bis dentro del Decreto Ley N.º 211 que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, aquel denunciante que proporcionare a la
Fiscalía Nacional Económica, antecedentes precisos, veraces y comprobables relativos a la
comisión del delito tipificado en el artículo 62 de este mismo cuerpo legal, podrá percibir hasta el
20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido delito.
Por su parte, la Fiscalía Nacional Económica deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y
el anonimato del denunciante.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 21 bis dentro de la Ley N.º 20.393 que establece la
responsabilidad penal de la persona jurídica en los delitos que indica, de acuerdo al siguiente
texto:
“Aquel  denunciante  que  proporcionare  a  la  Fiscalía,  antecedentes  precisos,  veraces  y
comprobables relativos a la comisión de los delitos previstos en el artículo 1° de este cuerpo legal,
podrá percibir hasta el 20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido
delito.
Por su parte, la Fiscalía deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y el anonimato del
denunciante”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen ,  Kuschel ,
Mellado, don Miguel; Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real
[1]  https://www.meganoticias.cl/nacional/275382-costos-corrupcion-chile-superan-3-
0-mil-millones.html
[2]  https://www.tcu.es/repositorio/2388e0c6-5eaf-4f9f-8-
0b-b6a1a4b52c1bR59_01_BenitezPalma_CEyWB.pdf
[3] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=398870
[4]  https://www2.deloitte.com/cl/es/pages/governance-risk-and-compliance/articles/ca-
al-denuncias-combate-corrupcion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y Urrutia, don
Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 20.529,
que crea el Sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para establecer
como infracción grave y sancionar en consecuencia la propagación de
tendencias político partidistas en el proceso de enseñanza. Boletín N°
13154-04
I. FUNDAMENTOS
La educación es un proceso permanente de aprendizaje que tiene por objeto alcanzar un
desarrollo espiritual, intelectual, moral y artístico, entre otros fines, que se conduce mediante la
enseñanza formal y que reconoce el rol de la familia como el primer educador.
Una manifestación del rol de la familia en la educación de sus hijos, es la elección del
establecimiento educacional en el que se formarán. Esta trascendental decisión es el resultado de
la ponderación de muchos factores, siendo uno de los principales el proyecto educativo de cada
establecimiento y, por cierto, la confianza en la respetiva comunidad educativa.
Todos estos elementos se enmarcan en la libertad de enseñanza y la libertad de conciencia,
ambos  derechos  fundamentales  que  se  encuentran  consagrados  en  distintos  instrumentos
jurídicos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La libertad de enseñanza se encuentra consagrada en el artículo 19 N°11 de la Constitución
Política de la República, y dentro de los ámbitos que garantiza destaca la protección de los
estudiantes ante cualquier tipo de instrumentalización de carácter político partidista o ideológica a
partir de la enseñanza impartida por los establecimientos educacionales. En efecto, la Constitución
establece expresamente en el referido artículo que: “la enseñanza reconocida oficialmente no
podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna”.
Por su parte, la Constitución, en su artículo 19 numeral 6° asegura a todas las personas: “La
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público”.
Sobre este punto, es necesario señalar que dicha garantía protege a la persona de cualquier tipo
de fuerza indebida, física o sicológica. De este modo, hay concepciones de carácter ideológico,
políticas o religiosas que se desarrollan en el fuero interno del individuo, que se encuentran
amparados en esta libertad y que trascienden a cualquier ámbito, no siendo el ámbito educacional
la excepción.
Lo anterior, no solo se encuentra amparado en la legislación interna, sino que en el ámbito del
derecho internacional de los derechos humanos, la propia Convención por los Derechos del Niño
también se refiere a esta materia. Así, el artículo 14 de la Convención, establece que: “Los Estados
Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión”.
Sobre este aspecto, tal como se señala anteriormente, no resulta un ejercicio de deliberación
legítima, que un establecimiento educacional instrumentalice políticamente a los estudiantes, más
aún, cuando dicha conducta se enmarca dentro de un proceso de aprendizaje que se le ha
confiado. En este sentido, es función del establecimiento educacional entregar herramientas para
que los menores formen su propio juicio crítico de la realidad, conforme a su madurez, desarrollo y
respetando el rol fundamental de la familia en este ámbito, pero en ningún caso esto debe
confundirse con la imposición de una doctrina o ideología determinada.
Otra norma relevante en esta materia es el artículo 19 de la Convención, el cual se refiere a la
protección contra los malos tratos, dentro de los cuales se entienden incluidos todo perjuicio o
abuso físico o mental. En efecto, la norma sostiene que: “Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo”.
Por lo anterior, constituye un principio asentado tanto en la Constitución, como en los tratados
internacionales ratificados por Chile, que el proceso educativo solo debe tener como propósito,
que los estudiantes alcancen el mayor desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico posible, excluyendo de esta forma, cualquier tipo de instrumentalización o
concientización política partidista.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En este contexto, no es legítimo, bajo ningún pretexto, utilizar establecimientos educacionales
cuya labor debe estar enfocada únicamente en el servicio al estudiante, para satisfacer fines
político partidista o realizar conductas que afecten el libre juicio de los estudiantes.
Con el propósito anteriormente señalado, es menester que el Estado, en su deber de resguardar
dicha libertad, realice todas las acciones administrativas y legislativas posible, con el objeto
precisamente,  de  evitar  cualquier  tipo  de  conducta  que  tenga  como  propósito  la
instrumentalización de los estudiantes con un interés político definido, de manera tal, de cumplir
con el estándar de protección debida, consagrado en la Constitución y en la Convención de los
Derechos del Niño.
Lamentablemente, es de público conocimiento que no solo se ha intentado influir indebidamente
en el juicio propio de los estudiantes, sino que mediante acciones concretas y deliberadas, los han
instrumentalizado políticamente, exigiéndoles conductas que no responden al proceso educativo y
que  infringen  las  disposiciones  constitucionales  y  de  derecho  internacional  que  han  sido
señaladas.
Por lo anterior, y teniendo presente la relevancia de los instrumentos jurídicos, nacionales e
internacionales, que consagran la protección del estudiante en este ámbito, es necesario que los
órganos competentes cuenten con las herramientas legales adecuadas para enfrentar la gravedad
de las conductas descritas.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una aplicación directa y expresa de la prohibición
constitucional establecida en el inciso tercero del artículo 19 N° 11 de la Constitución Política, en
cuanto a que la enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna. Para ello tipifica esta conducta como infracción grave a la normativa
educacional e indica que esta se podrá sancionar con la revocación del reconocimiento oficial del
establecimiento.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
La iniciativa incorpora una nueva causal de infracción grave a la normativa educacional en el
artículo 76 de la ley N° 20.529, estableciendo que la Superintendencia de Educación Escolar podrá
sancionar con la revocación del reconocimiento oficial al establecimiento educacional en el cual se
oriente la enseñanza a propagar tendencias político partidistas.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Incorporase la siguiente letra j) nueva al artículo 76 de la ley N° 20.529 sobre
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización:
“j) Orientar la enseñanza a propagar tendencias político partidistas. En caso de reiteración, esta
infracción podrá ser sancionada con la revocación del reconocimiento oficial del Estado.”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Morales , Noman , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N°18700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para establecer
un porcentaje mínimo de los votos válidamente emitidos en la respectiva
elección parlamentaria, como requisito para que un candidato sea
proclamado diputado o senador, según corresponda. Boletín N° 13148-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como en toda democracia, la representatividad y legitimidad de las autoridades electas por el
voto popular, resultan elementos esenciales para la viabilidad de la política como espacio sobre el
cual las decisiones de las autoridades cobran el prestigio, respeto por parte de la ciudadanía.
En este orden de cosas, siempre se ha dicho que la estabilidad de todo sistema político, descansa
en autoridades electas por grandes mayorías, sobre las cuales se expresa más fielmente la
voluntad de la gente como único depositario de la soberanía, la cual es delegada en los agentes
del Estado electos en votaciones universales, informadas y secretas. Este ámbito del actuar
político se demuestra en la existencia de un sistema de gobierno democrático y representativo,
descrito lacónicamente en el artículo 4° de nuestra Constitución Política y cuya prescripción
constituye un principio rector del actuar de los órganos y poderes públicos, esto es el legislativo y
ejecutivo, poderes del Estado vinculados más estrechamente al ejercicio de la democracia.
Con todo, a pesar que nuestra sistema democrático ha ido cada día robusteciéndose, todavía
existen ciertos atisbos de ilegitimidad, sustentados en la masa de votantes que otorgan el poder a
un ciudadano para ser ungido en el cargo de parlamentario.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país. La
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Lo anterior, resulta paradójico si pensamos que el órgano por antonomasia donde se deposita la
soberanía popular como es el Congreso Nacional se encuentre integrado en un número
significativo por congresistas que no lograron superar el 5 por ciento de los votos, lo que
evidentemente conlleva una falta de representatividad de sus dignidades y, lo que es más grave,
una falta de legitimidad de sus responsabilidades públicas.
Así las cosas, la presente moción tiene por objeto que ciudadanos que obtengan menos del 5 por
ciento de los votos, en ningún caso puedan ser acreedores al cargo de parlamentario, lo anterior a
través de una reforma a la ley sobre votaciones populares y escrutinios.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada, introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
Cámara de Diputados de 120 a 155 y en el Senado de 38 a 50), sino que además implica un
cambio relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones, razón por la cual la
lógica del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones. El referido aumento no sólo
ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las autoridades, sino que además no se
ha superado el pretendido problema de representatividad de la comunidad política del cual, se
decía, adolecía el antiguo sistema binominal. En efecto, si pensamos que más de 30 diputados
fueron elegidos con una escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también
lograron mínimas votaciones.
2.- Que, tales elementos evidentemente representan un aspecto funesto para nuestro andamiaje
político, particularmente en relación a la altas funciones que desempeña nuestro Congreso
Nacional, en materias de tanta relevancia como lo es la presentación de mociones, fiscalizar los
actos del gobierno, promover acusaciones constitucionales contra las más altas autoridades, etc.
Pero incluso más importante que eso, la gravedad de existir legisladores sin el respaldo popular
requerido, hace que proliferen por parte de dirigentes políticos peregrinas e irresponsables
acciones destinadas a desestabilizar nuestro sistema político. Ejemplos abundan en nuestra
historia política reciente, particularmente los acontecidos sólo en las últimas semanas, donde
parlamentarios  ungidos  con  escuálidas  votaciones  se  han  propuesto  generar  en  nuestra
comunidad política y nacional, funestos grados de virulencia que en nada favorecen a nuestra
república.
3.- Que, por lo anterior, la presente moción promueve la existencia de un parlamento más
representativo, democrático y en consecuencia legítimo, moción que por cierto se enmarca dentro
de las acciones vinculadas a hacer de nuestro país una nación de mayor libertad y justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la disposición que ningún
candidato en cuya elección hubiese obtenido menos de 5 por ciento de los votos, sea electo
diputado o senador.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 188 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo a la siguiente oración:
“En ningún caso, el candidato a senador o diputado será electo si su candidatura no reúne más del
5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos.”
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Morales  , Noman  ,
Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Morales , Noman , Norambuena , Rentería
y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Procesal Penal para eximir de responsabilidad penal, en las condiciones a
quienes proporcionen antecedentes sobre los delitos contra el orden
público que indica". Boletín N° 13216-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Macaya  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Morales  , Noman  ,
Norambuena , Rentería y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ;
Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora
Hoffmann , que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, en materia de causales de término de la relación
laboral de los trabajadores de apoyo parlamentario, contratados por cada
Cámara. Boletín N° 13215-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Senado y la Cámara de Diputados constituyen las corporaciones encargadas en términos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
generales de elaborar las leyes que servirán de base a nuestro ordenamiento jurídico. Junto a ello,
existen otras funciones sobre las cuales se sustenta nuestra república y que en su conjunto
representan el necesario contrapeso político e institucional del poder ejecutivo.
Esta alta función pública, llevada a cabo por Senadores y Diputados elegidos democráticamente
por la ciudadanía, no podría llevarse a cabo sin la presencia de un conjunto de personas
destinadas a desempeñar funciones de asistencia y asesoramiento a los congresistas, los que con
gran dedicación y profesionalismo coadyuvan a la función parlamentaria.
Tales funcionarios, como en general, a todos los trabajadores que desempeñan funciones críticas,
se encuentran sometidos a normas de probidad y transparencia, cuya exigencia es absoluta, toda
vez que nos encontramos en la esfera pública en donde el ojo censor de la ciudadanía cada día es
más agudo.
En este orden de ideas, la función parlamentaria representa la acción propia que llevan a cabo los
Diputados y que comprende la legislativa, representativa y de fiscalización. En este marco, las
sucesivas leyes de presupuestos del sector público incorpora recursos públicos destinados al
parlamento para el cumplimiento efectivo y eficaz de la función parlamentaria. Se trata de
recursos que son administrados por cada Corporación para otorgar facilidades institucionales en
pro  del  desarrollo  del  adecuado  ejercicio  de  la  función  referida.  Tanto  la  ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, como el Reglamento de la Cámara de Diputados y los
acuerdos  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno  y  del  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias, han determinado que para cumplimiento de la función parlamentaria, entre otras
medidas, cada diputado, pueda solicitar a la Corporación la contratación de personal idóneo y
suficiente  durante  su  período  legislativo,  mientras  cuente  con  su  confianza  tanto  en  el
cumplimiento de las obligaciones que expresamente se contienen en los diversos contratos, como
respecto a aquellas materias que emanan de la naturaleza de las obligaciones contractuales, o
hasta la cesación en sus cargos.
Con todo, nos parece que la desviación de la función parlamentaria a actividades a la función para
el cual fue encomendado el funcionario resulta del todo funesta, indeseable y perjudicial para la
función parlamentaria; la que de esta manera se aleja a su función fundamental. En efecto, ocupar
el cargo o función asesora para ejercer actos de activismo político, resulta una actividad
condenable desde todo punto de vista, principalmente el ético y profesional.
Por lo anterior, nos parece necesaria una modificación a la norma del artículo 3° A de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de introducir una causal adicional al
cese de funciones del funcionario asesor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el artículo 3° A de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional establece en lo pertinente que “sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario para el que fue contratado.
Deberá pagarse al trabajador, al momento del término, una indemnización que en cuanto a su
monto y límites quedará sujeta a lo previsto en el inciso segundo del artículo 163 de dicho
Código.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.- Que, en consecuencia, la confianza representa un aspecto central en la función del asesor,
elemento que dice relación exclusivamente entre el asesor y el parlamentario. Sin embargo, una
relación laboral, vinculada a la esfera pública como lo es la función legislativa, está también
referida a ámbitos de tanta relevancia como el decoro, el honor y la dignidad de la función
parlamentaria; por lo que todo acto al margen de aquellos parámetros resultan del todo
repudiable.
3.- Que, durante las últimas semanas hemos sido testigos de actos del todo indeseables al interior
de nuestro Congreso, en donde el desorden, las faltas de respeto y las funas a otros
parlamentarios han sido un lamentable marco de la actuación de los legisladores. En este
escenario, los propios asesores, han sido quienes en no pocas ocasiones han liderado estos
desórdenes sin recibir sanción alguna por estas censurables conductas.
4.- Que, como sabemos la imagen de la política y de nuestro Congreso se han visto severamente
afectadas, más aún en tiempos de protestas y vandalismo, por lo que conductas alejadas a la sana
conveniencia democrática, resultan un funesta manifestación de la cual debemos sentirnos
profundamente avergonzados.
5.- Que, tales conductas inaceptables, sencillamente deben ser sancionadas, y ser constitutivas de
la expulsión del infractor, a partir de gravedad de los hechos que hemos descrito. Por lo mismo,
este grupo de diputados presentamos una moción consistente en modificar la ley orgánica de
nuestro congreso nacional, a objeto de sancionar con la cesación del funcionario de su labor de
asesor,  cuando  haya  perpetrado  acciones  en  deshonra  de  algún  parlamentario  o  de  las
corporaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una nueva causal de terminación
del contrato de trabajo que une a un parlamentario y su asesor, cuando éste último participe en
actos proferidos en deshonra, repudio y maltrato hacia cualquier parlamentario u obstaculicen el
funcionamiento del Congreso Nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 3° A de la ley 18. 918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando la siguiente frase luego de las palabras “ “fue contratado” y
antes del punto seguido:
“o  su  participación  en  actos  proferidos  en  deshonra,  repudio  y  maltrato  hacia  cualquier
parlamentario u obstaculicen el funcionamiento del Congreso Nacional”.
Diputados señores Alessandri , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández, Morales,
Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a los atentados contra la autoridad, cuando
el hecho fuere cometido por dos o más personas” Boletín N° 13219-25
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos días, nuestro país se ha visto inmerso en un proceso de estallido social que ha
puesto por delante a las urgencias sociales y el apremio que existe en orden a combatir la
desigualdad y los abusos que afectan a la gran mayoría de los chilenos. Por su parte, lo anterior ha
permitido un brote de violencia insospechado que, cargado de odiosidad, ha empañado las justas
causas sociales.
En efecto, hemos visto un proceso de normalización de la violencia, donde se ha ensalzado el uso
de la misma como una expresión válida de la lucha social, y una manifestación de descontento
justificado. Ello, por cierto, no sólo ha traído consigo un daño irreparable al país, sino que ha
permitido la legitimación social del uso de la fuerza contra el personal policial. Carabineros, Policía
de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas, han vivido ataques cobardes e irracionales. De
esta forma, la promesa del Estado de Derecho de la erradicación del uso de la violencia como
método de resolución de conflictos, donde el uso monopólico de la fuerza queda reservada a
ciertos órganos estatales legalmente facultados por ley para tal efecto, se vuelve abstracta y
difusa.
Así las cosas, los ataques se han vuelto aún más graves. La modalidad de turbas se ha vuelto
común en los últimos días, poniendo en grave riesgo a los efectivos policiales que deben
enfrentarse a un grupo importante de personas que los ataca por el mero hecho de ser tales.[1] En
este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto agravar la responsabilidad penal de
aquellas personas que cometan atentados contra la autoridad mediante grupos o turbas.
II. CONSIDERANDO.
1.El Código Penal en su libro II, título sexto consagra “Los crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad pública cometido por particulares”, regulando las hipótesis de atentados
contra la autoridad. Esta regulación legal, tipifica en el artículo 261, el uso de la fuerza o
intimidación contra Carabineros, Funcionarios de Policía de Investigaciones o de Gendarmería de
Chile, cuando aquellos se encontraren ejerciendo funciones de su cargo.
Luego, en el artículo 262, dispone que lo atentados a que se refiere el artículo anterior serán
castigados con la pena de reclusión menor en su grado medio o multa de 11 a 15 UTM, siempre
que concurra alguna de las siguientes circunstancias: (i) Que la agresión se verifica a mano
armada, (ii) Que los delincuentes pusieren manos en la autoridad o en las personas que acudieren
a su auxilio, (iii) Que, a consecuencia de la coacción, la autoridad hubiere accedido a las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
exigencias de delincuentes. Si no concurrieren dichas circunstancias, el atentado a la autoridad
sólo será sancionado con reclusión menor en su grado mínimo o multa de 6 a 10 UTM.
2.Así, la calificación penal es la de simple delito, atendida a la pena asociada a dicho ilícito. Sin
embargo, no se considera dentro de las circunstancias que agravan dicha responsabilidad, el
hecho de que el delito sea cometido por un grupo importante de personas. Por su parte debe
considerarse además que, el artículo 12 del Código Penal, dentro de las circunstancias agravantes,
no considera que el delito sea cometido por un grupo o turba de personas.
3.Así las cosas, y considerando los hechos vistos en los últimos días donde Carabineros se ha visto
en grave peligro dado la violencia con que actúan las turbas, es que creemos que dicha
circunstancia tener especial tratamiento jurídico, mereciendo por tanto una mayor penalidad,
atendida las especiales circunstancias de tal hecho, cuestión que significa un mayor daño y un
mayor peligro para el cumplimiento de la labor policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar un inciso tercero dentro del artículo 262,
consagrando la agravante de cometer el delito del artículo 261, por un grupo o una turba de
personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 262 del Código Penal,
pasando el actual tercero a cuarto, de acuerdo al siguiente texto:
No obstante lo anterior, los atentados a que se refiere el artículo anterior, serán castigados con
reclusión menor en su grado máximo y multa de 16 a 20 unidades tributarias mensuales, si el
hecho fuere cometido por dos o más personas.
Diputados señores Van Rysselberghe, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández,
Morales, Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Ataque de turba a Carabineros Radio Bio Bio edición 26 de noviembre del año 2019.
Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/11/26/presentan-querella-por-ataque-de-t-
rba-a-carabineros-que-dejo-un-uniformado-con-fractura-en-recoleta.shtml. En el mismo sentido
ver: Grupo de encapuchados agrede a Carabineros de Chile Canal 13 edición 12 de diciembre
del  año  2019.  Disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/video-turba-encapuchad-
s-agrede-grupo-carabineros-santiago-centro. Ver: Ataque a radiopatrullas La Tercera Edición de
19  de  noviembre  del  2019.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/carabineros-repele-tiros-ataque-turba-radiopatrulla/
907955/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alessandri
, Carter , Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir
que las Isapres, a requerimiento del afiliado declarado insolvente,
ofrezcan a éste un nuevo plan de salud que se ajuste a sus condiciones
Boletín N° 13251-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se basa
esencialmente en la gestión privada a cargo de las Instituciones de Salud Previsional (Isapres),
pertenecientes al sistema privado y el Fondo Nacional de Salud, correspondiente al sistema
público de salud. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus circunstancias particulares pueden
optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas no ha estado exento de críticas y
propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que le ofrece mejores prestaciones y que en la actualidad se encuentra sometido a
reformas de gran interés a nivel general de nuestra sociedad, en ámbitos de tanta sensibilidad
como lo es lo relativo a igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan,
tomando en cuenta particularmente la quiebra o insolvencia del afiliado, hipótesis diversa a la
cesantía, variación permanente de la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del
cotizante, actualmente establecidas en la ley.
Por lo anterior, promovemos esta modificación legal que sin dudas constituirá una gran ayuda a
aquel cotizante que pasa por estos imponderables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la norma antes aludida la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de la
cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, la norma parece razonable y justa para el cotizante, sin embargo
existen otras hipótesis igualmente atendibles, es el caso de la quiebra o notoria insolvencia del
afiliado, aspecto no contemplado en la norma.
3.- Que, la quiebra o insolvencia, representa una situación jurídica o simplemente de desventaja
económica para una persona cada vez más recurrente, al punto que incluso se han consagrado
específicamente normas jurídicas tendientes a regular esta situación, la incorporación, entonces,
de esta situación en la ley que facilite la modificación del plan de Isapre constituye un mecanismos
razonable que va en directa ayuda de miles de personas, llenando en tal sentido, un sensible vacío
legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre la quiebra
o insolvencia del cotizante.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y 18.469 incorporando entre la
voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o quiebra o insolvencia”
Diputados señores Gahona  , Alessandri  , Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman , Sanhueza ,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso ,
que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir que los candidatos a la presidencia de la República
remitan a éste los pilares fundamentales de su programa de gobierno,
antes de la respectiva elección Boletín N° 13250-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 24 de nuestra Constitución Política, “El gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado”.
En este orden de cosas, el Presidente constituye la máxima autoridad del poder ejecutivo y, como
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tal, le asiste el alto deber de llevar adelante las políticas, planes y programas destinadas a
satisfacer las necesidades públicas y las metas trazadas para el porvenir de nuestra nación.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un plan que reviste dos grandes variantes, por
una parte la existencia de una planificación gubernamental para la gestión administrativa y, por
otro  lado,  la  existencia  de  un  plan  político,  sustentados  en  ideas,  valores  y  doctrinas
correspondientes a la coalición de gobierno que triunfe en las elecciones y que es vastamente
difundido por el candidato durante la campaña presidencial a los electores.
De esta manera resultan claras las orientaciones programáticas de los aspirantes, sin embargo,
resultaría más provechoso para nuestra institucionalidad un diálogo permanente entre las futuras
autoridades y las instituciones permanentes de la democracia como es el Congreso Nacional. En
efecto, la existencia de pilares fundamentales sobre los cuales se basa la estructura del proyecto
político de los candidatos constituye un aspecto que es claramente necesario su divulgación ante
la instancia colegisladora en orden a poner de manifiesto las líneas generales del programa de
gobierno del candidato.
De esta forma, la existencia de un programa conocido en las altas esferas del Estado, introduce en
nuestro país las bases de un mejor debate político y legislativo, toda vez que los legisladores
conocerán de primera mano, cada una de las principales iniciativas que promoverá la futura
administración, haciendo la labor legislativa más previsible y con ello más eficiente.
Precisamente el proyecto que en esta oportunidad promovemos dice relación con un principio de
colaboración en el Estado, y que dice relación con que las ideas del futuro gobierno no siempre
son llevadas a la práctica, fomentando con ello la eficiencia legislativa e institucional, en beneficio
directo de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, constituye un hecho cierto que los programas gubernamentales diseñados por los equipos
de asesores y técnicos los candidatos presidenciales, no siempre tienen la debida consonancia con
la realidad, desdibujándose la acción del gobierno en otras esferas de la vida pública y,
desatendiendo planes de suma importancia para la ciudadanía, planes que por cierto fueron
votadas por ésta en su gran mayoría.
2.- Que, en la actualidad, ni la Constitución Política, ni tampoco la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se encargan de conocer en detalle los puntos o pilares fundamentales de un
determinado programa de gobierno. En efecto, nuestra legislación en la materia, consagra de un
modo general las facultades del Congreso y particularmente de la Cámara de Diputados como
ente político del Congreso Nacional quien fiscaliza los actos del gobierno. Sin embargo, no existe
una consagración específica en torno al trabajo puramente legislativo por parte de los candidatos
a la presidencia de la república, por lo que este proyecto de ley viene a llenar un claro vacío en
nuestra legislación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción introduce una modificación en la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, obligando a los candidatos presidenciales a remitir a la Cámara de Diputados
las ideas fundamentales de su programa de gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 de la Ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Los candidatos al cargo de Presidente de la República deberán remitir al Congreso Nacional, 40
días antes de la elección, los pilares fundamentales sobre los cuales se sustenta su programa de
gobierno.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman
, Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL DENOMINADO “RED
PARA LA ATENCIÓN Y DERIVACIÓN DE ADOLESCENTES EN RIESGO SUICIDA”
(N° 342)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 342.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 342, de las diputadas y diputados Aracely Leuquén  , Jorge Alessandri  ,
Pamela Jiles  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel Ascencio  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  ,
Andrés Longton , Nicolás Noman y Sofía Cid , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga el aseguramiento de la
implementación del programa de salud mental denominado "Red para la Atención y Derivación de
Adolescentes en Riesgo Suicida” (Radar), dependiente del Servicio de Salud de la Región de
Aysén; actualice el Programa Nacional para la Prevención del Suicidio, de 2013, e incluya el
suministro de vitamina D en personas con déficit y habitantes de zonas extremas, como la región
de Aysén, como recomendación en las guías clínicas AUGE-GES del Ministerio de Salud para la
patología de depresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO SOBRE COMPETENCIAS DE
PROFESIONALES DE SALUD (Nº 368)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 368.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de resolución Nº 368, de los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela
Hernando , María José Hoffmann  , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Víctor Torres  , René
Saffirio , Jorge Alessandri y Sandra Amar , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en carácter de urgente, instruya al
Ministerio de Salud para que ingrese a tramitación de esta honorable Cámara un proyecto de ley
que modifique, actualice y modernice orgánicamente el Código Sanitario, con la finalidad de
determinar y fijar claramente las competencias de cada uno de los profesionales que intervienen
en cada una de las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo que el Estado debe garantizar, conforme al mandato que le encarga la
Constitución Política.
Este proyecto de ley debe otorgar certeza jurídica a cada uno de los profesionales de la atención
sanitaria, quienes en el ejercicio de sus funciones de cada día se encargan de dar protección a la
salud de las personas. Es deber del Estado evitar conflictos entre los gremios de profesionales,
coordinando las acciones que se realizan con esta finalidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
RECHAZO A RESOLUCIÓN DE GOBIERNO DE FRANCIA QUE OTORGA ASILO
POLÍTICO A RICARDO PALMA SALAMANCA, PRÓFUGO DE LA JUSTICIA
CHILENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 384 y de los diputados señores Sergio Gahona  , Issa Kort  , Javier
Macaya, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti, Iván Flores , Jorge
Alessandri y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
“PRIMERO: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el más enérgico rechazo a
resolución de la Oficina Francesa de Protección a los Refugiados y Apátridas (OFPRA) que concedió
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asilo al terrorista y criminal Ricardo Palma Salamanca , prófugo de la justicia chilena, por el
asesinato del ex Senador de la República Sr. Jaime Guzmán Errázuriz , ocurrido en plena
democracia, en conjunto con otros terroristas pertenecientes al Frente Patriótico Manuel Rodríguez
y cuya resolución del organismo francés, descalifica la independencia de nuestro Poder Judicial y
el imperio de nuestra democracia y estado de derecho.
SEGUNDO: Solicitar de parte del gobierno chileno, el despliegue de todos sus esfuerzos políticos y
diplomáticos para que los autores de este magnicidio cumplan sus condenas en nuestro país, en
particular de los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl Escobar
Poblete .
TERCERO: Manifestar nuestro total rechazo ante el hecho de que todos los autores de tan
horrendo crimen no se encuentren cumpliendo las condenas fijadas por los tribunales chilenos,
llevadas a cabo bajo la más claras y absolutas normas del debido proceso.CUARTO: Solicitar el
apoyo unánime de todas las fuerzas políticas con representación en el parlamento para condenar
el asesinato del Senador Guzmán y a la resolución pronunciada por la Oficina Francesa de
Protección a los Refugiados y Apátridas de Francia que concedió asilo al autor del crimen del
fallecido legislador.”
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Macaya .
El señor MACAYA.-
Señor Presidente, creo que una vez más esta Cámara de Diputados tiene una oportunidad de
manifestar que, en materia de derechos humanos, la condena a las situaciones, más allá del color
político de las víctimas, puede ser transversal.
Creo que es una oportunidad.
En ese sentido, habiendo transcurrido 28 años del crimen de Jaime Guzmán y con la convicción y
con las noticias que hemos conocido en los últimos meses y años, en general, que tienen que ver
con la impunidad, con las situaciones que el procedimiento judicial que se ha llevado en Chile y las
situaciones de reciente ocurrencia, como, por ejemplo, la calidad de refugiado político que se le
concedió a Ricardo Palma Salamanca en Francia, son situaciones que, de nuevo, otorgan a este
Parlamento y a las personas que en algunos momentos también se han manifestado en contra de
la necesidad de otorgar justicia a Jaime Guzmán , a su familia y a nuestro partido político, la UDI,
las podamos confirmar hoy.
No hay ninguna duda de que el asesinato de un senador en democracia es el hecho político más
relevante de ocurrencia desde el retorno de la democracia en Chile, por su gravedad, por su
entidad, por lo significó, y la UDI, nuestra bancada, nuestro partido, y agradecemos también en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
general a distintos sectores políticos, a nuestros socios de Renovación Nacional, de Evólopi y de
otros partidos políticos, también han tenido la misma actitud de condena a este hecho.
Es importante que el Congreso Nacional, de una vez por todas y ojalá por unanimidad, manifieste
toda la fuerza y la condena, en orden de que se haga justicia respecto de este hecho.
Más allá de las coyunturas jurídicas y de lo que ocurra en la relación con otros países, estamos en
presencia de una necesidad política que nuestro país, después de veintiocho años, tal vez fuera de
tiempo, porque uno podría decir que esto debió haber sido unánime mucho antes, pero todavía
hay una oportunidad para que esta Cámara de Diputados entregue una señal a ese respecto.
Por la situación que ocurre hoy con Palma Salamanca, con Mauricio Hernández Norambuena , que
hoy está cumpliendo una condena en Brasil, tenemos la necesidad de que el gobierno y el
Presidente Sebastián Piñera otorguen el más enérgico rechazo a la resolución de la Oficina
francesa de protección de los refugiados y apátridas, que concedió hace pocos meses a Ricardo
Palma Salamanca la calidad de refugiado político.
Creemos que el gobierno de Chile tiene que desplegar sus máximos esfuerzos diplomáticos,
políticos y jurídicos para que todos los autores de este magnicidio cumplan su condena en nuestro
país, en particular los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl
Escobar Poblete .
Nosotros reconocemos esfuerzos en el gobierno del Presidente Piñera y en el gobierno de la
entonces Presidenta Bachelet , en su excanciller Heraldo Muñoz , y en otras personas que han
participado también en los esfuerzos internacionales que ha desplegado nuestro país: fuerza,
intensidad y acción jurídica concreta.
Necesitamos que esto se mantenga y que el Parlamento, en forma unánime, entregue el respaldo
para solicitar al Presidente Piñera que, de una vez por todas, tengamos justicia en el crimen de
Jaime Guzmán.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .
El señor GARÍN.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, no voy a acompañar con mi voto favorable este proyecto de resolución.
En primer lugar, porque me parece que es extemporánea, ya está entregado el asilo a Ricardo
Palma Salamanca ; en segundo lugar, el Presidente de la República ya ha realizado gestiones
públicas respecto de este asunto, y en tercer lugar, me parece que no es el rol de la Cámara de
Diputados, indicar al Presidente de la República que realice acciones en un país extranjero
respecto del Poder Judicial de ese país.
Dicho eso, no reivindico el crimen de Jaime Guzmán ni admiro a quienes cometieron ese crimen, y
creo que todas las personas de buena fe en la Cámara de Diputados tampoco lo hacen.
Me parece que el crimen de Jaime Guzmán es uno de los errores más profundos que ha cometido
la izquierda en Chile en su historia, y en los últimos meses, mediante declaraciones y errores
políticos graves, hemos visto cómo se ha producido un juego de win-win, prácticamente entre
sectores de izquierda y sectores de extrema derecha, con dimes y diretes por la prensa y con
cuestionamientos muy profundos a nuestro sistema institucional.
Quiero quedarme con un gesto que tuvo Tucapel Jiménez , quien perdió a su padre de la manera
más horrible que se puede imaginar probablemente, en manos de esa dictadura genocida que
torturó a más de tres mil personas y que hizo desaparecer a miles y miles de personas.
Tucapel Jiménez perdió a su padre en manos de esa dictadura, y pese a ese dolor con el que carga
él y su familia; pese a esa memoria histórica con la que carga él y su familia, Tucapel Jiménez
tiene la altura política, moral y ética, de invitar, en un acto en memoria de su padre asesinado por
la dictadura genocida, al sobrino de Jaime Guzmán , que es subsecretario del actual gobierno, y
realiza una declaración respecto de la muerte de Jaime Guzmán.
La altura moral, política y ética de Tucapel Jiménez, estimados compañeras y compañeros, nos
tiene que servir de ejemplo a todos; todos tenemos que mirar lo que hizo Tucapel Jiménez y mirar
nuestras propias acciones, y entonces, comprobar si hemos actuado correctamente.
Señor Presidente, no voy a respaldar esta resolución que se ha propuesto, pero comprendo lo que
está en el fondo de este asunto, y es que en los últimos meses se ha puesto en duda la gravedad
del crimen de Jaime Guzmán , y esto no significa que a nadie se le caiga una estrellita de nobleza
ni un título revolucionario.
La muerte de Jaime Guzmán es un error gravísimo ocurrido en democracia y en manos de un
grupo terrorista, y ninguno de los autores de ese crimen está en Chile cumpliendo su pena, y se ha
llegado a poner en duda, incluso, la culpabilidad de los autores de ese crimen, que ni siquiera
Tucapel pone en duda.
Señor Presidente, me quedo con lo que ha hecho Tucapel Jiménez , que es una lección para todos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nosotros que somos más jóvenes en el Congreso, que estamos recién empezando esta carrera
parlamentaria, que para algunos es una carrera y para otros no.
Lo que ha hecho Tucapel Jiménez es un ejemplo; un ejemplo profundo, un ejemplo que va a
quedar en la historia, porque nos dice que pese a tener el dolor más grande que se puede sentir,
que es ver morir a su padre en manos de una dictadura genocida, él tiene la altura para invitar al
sobrino de Jaime Guzmán , y decir: “yo también concuerdo con ese dolor; yo también comparto el
dolor de esa familia”.
Esto no tiene que ver ni con la obra de Jaime Guzmán , de la cual somos muy críticos, ni con lo
ocurrido con Jaime Guzmán en su carrera política; esto tiene que ver con el mínimo sentido
humano e institucional.
Me quedo con el testimonio de Tucapel Jiménez, y quiero llamar a quienes se han equivocado en
los últimos meses, a que reflexionen y que se mejoren.
He dicho.
- 0 -
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señoras y señores diputados, ayer ingresó a esta Corporación el mensaje de su excelencia el
Presidente de la República que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona
el proceso tarifario de distribución eléctrica, sin su informe financiero, el cual ingresó hoy, hace
apenas unos minutos.
Voy a solicitar el acuerdo para agregar dicho proyecto a la Cuenta de esta sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
POSTULACIÓN DE SEÑORA MÓNICA GONZÁLEZ MUJICA AL PREMIO
NACIONAL DE PERIODISMO (N° 656)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión la
resolución No 656.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 656, firmado por los diputados Gabriel Ascencio , Francisco Undurraga ,
Renato Garín  , Andrea Parra  , Alexis Sepúlveda  , Manuel Monsalve  , Pedro Velásquez  , Paulina
Núñez , Jorge Alessandri y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1. Valorar la destacada trayectoria que ha tenido doña Mónica González Mujica y el aporte que ha
significado su trabajo para el periodismo, la investigación y la búsqueda de la verdad, manifestado
en sus diversos libros, artículos y medios, que han tenido un trascendental impacto en nuestro
país, lo que le ha valido una serie de galardones en instancias nacionales e internacionales.
2. Sugerir al jurado correspondiente, a través del Ministerio de Educación, que tenga a bien
considerar esta resolución de la Cámara, en orden a seleccionar a doña Mónica González Mujica
como Premio Nacional de Periodismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 675, suscrito por don Javier Hernández , don Joaquín Lavín,  don Juan
Fuenzalida , don Jorge Alessandri , don Nicolás Noman,  don Ramón Barros , don Jaime Mulet , don
Iván Norambuena,  don Harry Jürgensen  y don Celso Morales  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la realización de diversas acciones con el objeto de
proteger y compensar la situación que afecta a la comunidad de Osorno luego del corte del
servicio de agua potable imputable a la empresa concesionaria de ese servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CERTIFICACIÓN O SELLO VERDE PARA
EMPRENDIMIENTOS QUE PROPENDAN A LA PRESERVACIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 524)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 524.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados y las diputadas María José Hoffmann  , Jorge
Alessandri , Karin Luck , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Diego Ibáñez , Félix González , Sebastián
Torrealba , Sebastián Álvarez y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se establezca una certificación o sello verde para aquellos emprendimientos que
favorezcan o contribuyan a la preservación del medio ambiente, y que dicha certificación les
permita acceder a determinados incentivos o financiamientos exclusivos, a fin de garantizar el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
compromiso de los emprendedores con la protección y el cuidado del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 820.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 820, de los diputados Javier Macaya  , Jorge Alessandri  , Iván
Norambuena , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Patricio Melero  , Virginia Troncoso  , Gustavo
Sanhueza y Sergio Bobadilla , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para que el
Ministerio Público designe un fiscal especial encargado de la investigación de los delitos relativos a
desordenes públicos y maltratos a la autoridad en el contexto de las manifestaciones recientes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FOMENTO DE LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MUNDO LABORAL Y
REDUCCIÓN DE DESIGUALDADES LABORALES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
MEDIANTE MATERIALIZACIÓN DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL FORO
“LOGRANDO EL BALANCE EN EL MUNDO LABORAL” (Nº 643)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 643, de los diputados Jorge Alessandri  , Pepe Auth  , Sandra Amar  ,
Paulina Núñez , Daniella Cicardini , Camila Flores, Maya Fernández , Javier Macaya , Maite Orsini y
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República para que adopte medidas de modo que
los acuerdos firmados por los parlamentarios asistentes al foro “Logrando el Balance en el Mundo
Laboral”, organizado por Parlaméricas, pueda materializarse dentro del futuro cercano. En
particular, establecer un plan regulatorio a mediano plazo, para fomentar la participación de la
mujer en el mundo laboral, a través de medidas que permitan su inclusión en posiciones de
liderazgo, como asimismo en la reducción de las barreras de entrada de las mujeres al trabajo
público o privado, la flexibilidad para su incorporación, y el fomento para lograr igualdad salarial y
de participación entre hombres y mujeres en estas instancias. Y, en particular, en incentivos
económicos, de modo que las empresas públicas o privadas eleven los estándares mínimos legales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que se han establecido para fomentar el ingreso y permanencia de la mujer en posiciones
relevantes en el mundo del trabajo, y en la infraestructura y condiciones generales en el ambiente
laboral que los hagan posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 867, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Jorge Alessandri  , Paulina
Núñez  , Sebastián Álvarez  , Juan Antonio Coloma  y Francisco Undurraga  ,  que en su parte
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dispositiva señala lo siguiente. La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero: Se priorice la tramitación tanto del proyecto de ley que crea el Ingreso Mínimo
Garantizado, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, a fin de apoyar en
el tiempo más breve posible a los más de 500 mil beneficiarios que recibirán este subsidio, el cual
irá en directo beneficio y mejoramiento de su calidad de vida y la de sus familias.
Asimismo, que se dé la máxima celeridad a la tramitación del proyecto de ley que protege el
empleo y fortalece el seguro de cesantía, en vista de los más de 176.000 ciudadanos que han
quedado sin trabajo después de los hechos del 18 de octubre.
En relación con las cerca de 14.000 mipymes afectadas e identificadas en el catastro del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, solicitamos focalizar la ayuda económica anunciada por el
gobierno a través de Sercotec en dichas empresas.
Segundo: Que las autoridades del Ministerio de Hacienda, junto con la comisión asesora para la
revisión de la calidad del gasto público, concurran en el tercer trimestre de este año a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos a exponer los avances que lleven a la fecha, presentando
propuestas a fin de ser consideradas durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2021.
Tercero: Que, dado el proyecto de ley de Modernización Tributaria, el cual ha sido aprobado por
esta Cámara de Diputados y que actualmente conoce el Senado, se informe a esta Cámara de los
efectos que tendrá desde la perspectiva de la creación de empleo, de la inversión de la
productividad y del desarrollo económico, así como también de la mayor recaudación esperada
para financiar los planes, políticas y programas sociales del gobierno.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 22 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Gahona Salazar , Sergio Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo ,
Gabriel Álvarez Ramírez , Sebastián González Torres , Rodrigo Ortiz Novoa, José Miguel Tohá
González , Jaime Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Torrealba Alvarado , Sebastián Auth Stewart , Pepe Hoffmann Opazo , María José Pérez
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Olea , Joanna Torres Jeldes , Víctor Bellolio Avaria , Jaime Jarpa Wevar , Carlos Abel Rentería Moller
, Rolando Trisotti Martínez , Renzo Berger Fett , Bernardo Jiménez Fuentes , Tucapel Rey Martínez ,
Hugo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Jürgensen Rundshagen , Harry
Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Carvajal Ambiado , Loreto Longton Herrera , Andrés
Romero Sáez , Leonidas Urruticoechea Ríos , Cristóbal Celis Montt , Andrés Luck Urban , Karin
Rosas Barrientos , Patricio Van Rysselberghe Herrera , Enrique Durán Salinas , Eduardo Mellado
Suazo , Miguel Sabag Villalobos , Jorge Velásquez Seguel , Pedro Flores García, Iván Moreira Barros
, Cristhian Saffirio Espinoza , René Venegas Cárdenas , Mario Flores Oporto , Camila Muñoz
González , Francesca Sanhueza Dueñas , Gustavo Verdessi Belemmi , Daniel Fuenzalida Cobo, Juan
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Hirsch Goldschmidt , Tomás Mix Jiménez , Claudia Soto Mardones , Raúl
Boric Font , Gabriel Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Winter Etcheberry , Gonzalo
Garín González , Renato Jiles Moreno , Pamela Rojas Valderrama , Camila Yeomans Araya , Gael
González Gatica, Félix
-Se abstuvieron los diputados señores:
Barrera Moreno , Boris Ilabaca Cerda , Marcos Saavedra Chandía , Gastón Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Leiva Carvajal , Raúl Saldívar Auger , Raúl Soto Ferrada ,
Leonardo Bianchi Retamales , Karim Marzán Pinto , Carolina Santana Castillo, Juan Vallejo Dowling
, Camila Castro González, Juan Luis Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Velásquez
Núñez , Esteban Díaz Díaz , Marcelo Nuyado Ancapichún , Emilia Schilling Rodríguez , Marcelo
Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Pérez Salinas, Catalina
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE CARABINEROS Y GENDARMERÍA Y
ESTUDIO COMPARATIVO SOBRE SITUACIÓN DEL PERSONAL DE AMBAS
INSTITUCIONES (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Mª Loreto (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia para que nos informe de la
cantidad de personal que tiene Gendarmería de Chile, los distintos escalafones con los que trabaja
y las distintas partes en que se desglosa su remuneración, y también que se oficie al ministro del
Interior y Seguridad Pública, por lo mismo, respecto de Carabineros de Chile y así poder hacer una
comparación de cada grado y de cada remuneración asociada a ese grado, los incentivos al retiro
y las reglas que rigen la determinación de su sueldo imponible, la determinación de la jubilación
entre ambas instituciones.
Si es posible, que la Segpres agrupe ambas informaciones antes de enviarlas a la Cámara de
Diputados.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Mª Loreto (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están alzando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de disponer un estudio de las medidas necesarias para
la contratación de los repartidores que hacen entregas a domicilio por medio de aplicaciones on
line, asegurándoles la cobertura de salud en caso de accidentes y la exigencia de medidas de
seguridad, en los términos que requiere. (21077 de 06/03/2019). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Cifra total que el Estado ha pagado por licencias médicas en
virtud a la ley N°18.834 y N°18.883, desde el año 2010, el número de licencias médicas cobradas
por el Estado y la cantidad de cuentas por cobrar en virtud de licencias médicas pendientes, en los
términos que requiere. (23903 de 09/04/2019). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge . Cifra total que el Estado ha pagado por licencias médicas en
virtud a la ley N°18.834 y N°18.883, desde el año 2010, el número de licencias médicas cobradas
por el Estado y la cantidad de cuentas por cobrar en virtud de licencias médicas pendientes, en los
términos que requiere. (23904 de 09/04/2019). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Motivos que han impedido restituir los dineros pagados por un
servicio que no se otorgó al señor José Toledo Toledo , en los términos que requiere. (25403de
23/04/2019).
Diputado Alessandri, don Jorge . Remita un catastro que especifique los terrenos e inmuebles que
están actualmente en poder del Ministerio de Bienes Nacionales, correspondientes a las comunas
de La Granja, Macul , Providencia , San Joaquín , Santiago y Ñuñoa , en los términos que requiere.
(25404 de 23/04/2019). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de dar solución, a través de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, al rechazo de la licencia médica presentada por el señor Pedro Andrés
Cuevas Urra , en los términos que requiere. (26569 de 08/05/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Efectividad de haber recibido la solicitud de reevaluación de
pensión de invalidez presentada por el señor Miguel Salas Fuentes , indicando la razón de la
inactividad administrativa frente a dicha petición, en los términos que requiere. (26585 de
08/05/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Situación que afecta a la señora María Angélica Cornejo Castillo ,
quien refiere haber perdido su pensión por invalidez debido a una eventual disminución de la
misma,  señalando  las  razones  y  fundamentos  del  mismo.  (27902  de  27/05/2019).  A
Superintendencia  de  Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Número de hechos delictuales realizados durante el presente
año, en el barrio “San Eugenio” de la comuna de Santiago, señalando las medidas adoptadas por
esa Subsecretaría con el objeto de disminuir la delincuencia en el sector, en los términos que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
requiere. (27903 de 27/05/2019). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alessandri,  don  Jorge  .  Explicación  correspondiente  de  su  autoridad  o  de  la
Administradora de Fondos de Pensiones Habitat que fundamente la disminución en la pensión
mensual del señor José Zamorano Medina , indicando el porcentaje o cantidad rebajada. (28880 de
31/05/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Orsini  , doña Maite , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Melero, don
Patricio , Diputado Alessandri, don Jorge  . Procedimientos aplicados en virtud del decreto ley N°
1757 de 1977, para otorgar a los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de Chile, el reintegro de
los gastos médicos incurridos por accidentes y enfermedades contraídas en actos de servicio.
Asimismo, señale los requisitos exigidos para la concesión del beneficio, fundamento legal, plazo
de reconocimiento y pago, en los términos que requiere. (28869 de 31/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de disponer un estudio de las medidas necesarias
para la contratación de los repartidores que hacen entregas a domicilio por medio de aplicaciones
on line, asegurándoles la cobertura de salud en caso de accidentes y la exigencia de medidas de
seguridad, en los términos que requiere. (26264 al 21077).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas que se han adoptado
desde 2018 en relación con la filtración de datos bancarios de personas naturales y jurídicas,
remitiendo el protocolo contemplado para tales efectos. Asimismo, informe si se están estudiando
mejoras en las respuestas para los usuarios. (30957 de 12/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Número de hechos delictuales realizados durante el presente
año, en el barrio " San Eugenio " de la comuna de Santiago, señalando las medidas adoptadas por
esa Subsecretaría con el objeto de disminuir la delincuencia en el sector, en los términos que
requiere. (1265 al 27903).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge. Situación que afecta al barrio San Eugenio , población Pedro Montt
, parque Centenario, calle Rosedal y su plaza, calle San Dionisio y la plaza Jorge Montt debido al
mal funcionamiento de sus luminarias. (31461 de 20/06/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número de casetas de seguridad ubicadas en las zonas del barrio
San Eugenio , población Pedro Montt , parque Centenario, calle Rosedal y su plaza, calle San
Dionisio y plaza Jorge Montt , indicando sus condiciones y la posibilidad de instalar otras en los
lugares que carecen de ellas. (31462 de 20/06/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas adoptadas en materia de poda de árboles y arbustos en
el barrio San Eugenio , población Pedro Montt , parque Centenario y la calle San Alfonso ,
indicando la posibilidad de realizar un nuevo corte en dichos sectores. (31463 de 20/06/2019). A
Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Estado de las veredas en el barrio San Eugenio y sus alrededores,
especialmente las de la calle San Dionisio , indicando los motivos por los que se encuentren en
malas condiciones y las medidas que se han adoptado para repararlas. (31464 de 20/06/2019). A
Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Medidas que se han adoptado para evitar la formación de
microbasurales y las sanciones que pueden aplicarse a quienes utilizan la intersección de las
calles San Dionisio y Las Flores para botar desechos. (31465 de 20/06/2019). A Municipalidad de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Número de denuncias que se han presentado a la Municipalidad
por autos abandonados, indicando las multas aplicadas a sus propietarios y los vehículos que han
sido efectivamente removidos. (31466 de 20/06/2019). A Municipalidad de Santiago
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Catastro de inmuebles que se disponen para el uso de
organizaciones sociales en la comuna de Macul. (33496 de 10/07/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38626 de 26/09/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38627 de 26/09/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38628 de 26/09/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38629 de 26/09/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38630 de 26/09/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38631 de 26/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38632 de 26/09/2019). A Ministerio de Minería
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38633 de 26/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38634 de 26/09/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38635 de 26/09/2019). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38636 de 26/09/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38637 de 26/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38638 de 26/09/2019). A Ministerio de Energía
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38639 de 26/09/2019). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38640 de 26/09/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38641 de 26/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38642 de 26/09/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38643 de 26/09/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38644 de 26/09/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38645 de 26/09/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38646 de 26/09/2019). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
GéneroDiputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio
que han presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron
mandatos autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos
que no han sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los
funcionarios que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su
empleador, en los términos que requiere. (38647 de 26/09/2019). A Consejo Nacional de la Cultura
y las Artes
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38648 de 26/09/2019). A Ministerio del Deporte
-Diputado Alessandri, don Jorge . Número y nombre de los funcionarios de ese Ministerio que han
presentado licencias médicas desde 2010 a la fecha, indicando quienes firmaron mandatos
autorizando al empleador para cobrarlas. Asimismo, señale las licencias y sus fondos que no han
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sido cobrados por el Estado a las Instituciones de Salud Previsional e individualice los funcionarios
que cobraron la licencia y además recibieron el sueldo completo por parte de su empleador, en los
términos que requiere. (38649 de 26/09/2019). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Número de licencias médicas presentadas por empleados del
sector público, desde 2010 a la actualidad, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (38669 de 27/09/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge
. Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Héctor Leaman Otárola , cabo 1° de la
Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile del “Grupo Concepción”, quién sería trasladado a
contar del 2 de enero de 2020 a la Tenencia Alto del Carmen de la 3ª Comisaría de Vallenar.
(43440 de 04/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de reconsiderar la decisión adoptada, en relación con
el traslado sin gasto para el fisco del funcionario José Santos Meléndez , debido al menoscabo
económico  que  dicha  resolución  le  provocaría,  en  los  términos  que  requiere.  (47222  de
28/01/2020). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
Informe relativo a consulta formulada por la H. Mesa de la Corporación, en
relación con el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi
Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas
en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo
de 2018 (boletín N° 12.195-10).
Tratado y acordado en sesión de 9 de abril de 2019, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Issa
Kort  (por  el  señor  Coloma);  Luciano  Cruz–Coke;  Marcelo  Díaz;  Camila  Flores;  Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Mario Desbordes (por la señora Núñez); René
Saffirio; Leonardo Soto.
El diputado Alessandri acotó que el diputado Saffirio planteó tres preguntas, y respecto de aquella
que dice relación con si a la Comisión le cabía tomar esta decisión o no, al ver a los invitados
aprobados por el Presidente de la Comisión pensó que la Presidencia de la Comisión y la Secretaría
ya habían definido que a esta Comisión sí le cabe entrar en esta pregunta y solucionar el tema del
quórum, pues de otro modo no habría invitado a los abogados a exponer.
Respecto del segundo planteamiento del diputado Saffirio, esto es, si es posible separar la opinión
respecto del fondo del tratado de aquella de si, desde lo jurídico, corresponde o no aprobar ciertas
normas de éste con quórum simple o especial, precisó que sí lo estimaba posible, todos los
diputados de la Comisión tienen la seriedad suficiente para poder separar la consulta jurídica
respecto al quórum de un tratado y luego en la Sala pronunciarse respecto de si se estima que ese
tratado le sirve o no al país, aun cuando resulte difícil.
La tercera pregunta es si a esta Comisión le cabe dirimir estos quórum o al señor Secretario
General, para lo cual es pertinente escuchar a este último, sin embargo, el hecho de que el
Presidente ya haya invitado a los abogados expertos ha validado de alguna forma el hecho de que
la Comisión tiene que tomar la decisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado
Jorge Alessandri Vergara
reemplazará al diputado Ramón Barros en la delegación que asistirá al 11° Encuentro de la Red
Parlamentaria para la Igualdad de Género de ParlAmericas, “Alcanzando el equilibrio en el mundo
laboral”, que se llevará a cabo desde el martes 18 al jueves 20 de junio de 2019, en la Ciudad de
México, México (42).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61515/1/4604_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  105 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  117 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  128 .................................................................................................................... 
Informante  129 ................................................................................................................................. 
Incidentes  142 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  142 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  146 .......................................................................................................... 
Integración  301 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  304 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra su autor, el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en nuestros distritos tenemos bastante interacción con organizaciones de
adultos mayores, quienes muchas veces nos cuentan que están sobreendeudados. No son solo
deudas de arrastre de su época laboral activa, sino que también han caído en las garras del
endeudamiento durante su vejez, ya sea por falta de información, por falta de educación
financiera, por firmar letras de cambio y, evidentemente, por los gastos propios de su condición de
adultos mayores.
Jubilación viene de la palabra júbilo, por lo que debiera ser una época de felicidad, que les dé, a los
pensionados, tiempo para estar con sus familias y para estar más tranquilos. Sin embargo, en
nuestro país, la jubilación se parece más a la llegada de los jinetes del Apocalipsis, porque llega la
soledad, la enfermedad y la pobreza. Los costos de la vida tan altos durante esa época de sus
vidas, que algunos adultos mayores terminan gastando 80 o 90 por ciento de sus pensiones en
remedios.
Este proyecto propone que el supremo gobierno, a través del Ministerio de Economía, instruya a
sus autoridades para que los bancos acojan de manera distinta a los adultos mayores, que les
otorguen tasas especiales en sus operaciones financieras, que la información que le entregue un
ejecutivo a un adulto mayor sea más detallada, más completa; en buen chileno: que nunca más le
hagan pisar el palito a un adulto mayor, con un crédito a largo plazo, con una tasa de casa
comercial, que es más de cien veces mayor que la de un banco; para que nunca más un adulto
mayor esté amarrado a deudas.
Es labor de todas las instituciones de gobierno educar acerca del endeudamiento, propender al
establecimiento  de  planes  especiales  para  los  adultos  mayores,  para  que  reciban  mayor
información y más clara, para que sus últimos años no los tengan que vivir como los más pobres
del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con el diputado Saffirio , en el sentido de que esta norma no sería de
quorum calificado; pero, además, lo que estamos dejando sin efecto con esta votación es el
cumplimiento de la ley.
Por lo tanto, las personas que saldrán de la cárcel para cumplir reclusión domiciliaria tendrían que
volver a la cárcel, porque se cayó este artículo.
La forma de hacer que se cumpla lo que establece el proyecto de ley es aprobando ese artículo.
Por consiguiente, señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se vote
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que se incorpore a la discusión la subsecretaria de Salud,
señora Paula Daza . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, existen 2.407.037 casos de contagios confirmados a nivel mundial, 168.000
personas fallecidas y 628.000 personas que han logrado curarse de esta enfermedad.
El coronavirus es en serio. El coronavirus no llegó para mover plebiscitos ni llegó para cambiar el
debate, como planteaban algunos al principio. La Moneda se tomó en serio la situación del
coronavirus desde el primer día de enero: veinticuatro horas después de conocerse el caso del
primer fallecido, se creó un grupo de trabajo. Hoy lo ha destacado el director de la Organización
Mundial de la Salud, quien ha dicho: “Quiero felicitar a Chile”.
¿Es solo el trabajo del gobierno? Por supuesto que no. Es la estructura que hemos construido todos
juntos, durante los últimos años, las últimas decenas de años, los últimos gobiernos, lo que ha
permitido a Chile enfrentar este virus, pelearle al virus y, hasta ahora, lentamente, ir ganándole.
Para enfrentar la amenaza de esta pandemia, el gobierno ha dispuesto protocolos sanitarios desde
enero del presente año, y alertas sanitarias. Estos protocolos han ido progresando conforme el
virus ha ido avanzando, desde que se detectó el primer caso en nuestro país el 3 de marzo.
Hasta la fecha, y en consideración a los datos oficiales puestos a disposición por el Ministerio de
Salud, tenemos 10.507 contagiados y, hasta ayer, 139 fallecidos.
Dentro de los aspectos positivos, de los cuales el sistema de contingencia puede presumir mucho
orgullo en nuestro país, a diferencia de países vecinos y de otros continentes, tenemos una alta
tasa de recuperados. Además, Chile es uno de los países de la región con menos tasas de
mortalidad, en comparación con los casos de contagiados confirmados: 1,3 por ciento, solo
superado por el 0,6 por ciento de Costa Rica.
El gobierno central tiene el deber de entregarnos lineamientos generales para la educación
pública, respecto de cómo los colegios van a ir volviendo a sus actividades, lineamientos
generales para las oficinas públicas y para los servicios, y lineamientos generales también para el
sector privado. No es lo mismo que vuelva a clases el Internado Nacional Barros Arana, donde los
alumnos viven, han permanecido en cuarentena juntos y van a salas de clases juntos, en una
infraestructura de más de 7.000 metros cuadrados, a que vuelvan a clases los estudiantes de un
colegio cuyas salas tienen cuarenta alumnos. No es lo mismo. Por eso, le pido a mi gobierno, a
nuestro gobierno, que escuche localmente a los directores y a los alcaldes, y que la vuelta a clases
sea igual que las cuarentenas: estratégica, diferenciada y gradual. En regiones como Aysén, donde
hay cero infectados, quizás los colegios puedan volver antes a clases; en otras zonas, como el
centro de Santiago, donde están ubicados algunos colegios emblemáticos, que tienen muchos
metros cuadrados de infraestructura, quizás podrían dividirse los cursos, incluso en tres; pero esa
no es la realidad de todo el país. Lo mismo respecto de los servicios públicos. Las personas que
requieren hacer trámites para recibir beneficios del Estado necesitan gente en los mesones que
las atienda, necesitan que las notarías estén funcionando, necesitan ir a pedir su clave única para
cobrar su seguro de cesantía. Cada oficina tiene una realidad distinta. No podemos comparar, por
ejemplo, los consultorios municipales con el Ministerio de Ciencia. Cada jefe de servicio es el
llamado a resolver la manera de volver en forma gradual a las funciones, de modo que el Estado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esté presente en esta crisis, pero, obviamente, sin poner en riesgo la salud de los trabajadores ni
la de las personas que requieren sus servicios.
No es fácil ser Poder Legislativo en crisis. Evidentemente, el poder, la conducción y los recursos los
tiene el Poder Ejecutivo. Tampoco es fácil ser oposición en periodo de crisis. Uno esperaría que la
oposición tuviera una actitud más constructiva, una actitud de reconocimiento, como lo ha hecho
la OMS, aunque lo vemos en algunos miembros de la oposición. Leí con atención la entrevista que
dio a un medio el diputado Boric el fin de semana, en la que dijo: “Pongámonos detrás de la
autoridad sanitaria”. Pero entiendo que no todos tienen esa visión de Estado, no todos tienen esa
visión grande de país y no todos entienden lo importante que es para todos salir de esta
emergencia.
Anoche leí una novela famosa. Su autor tiene como nombre de pila Miguel. Una frase me hizo
recordar un poco lo que vemos en este Parlamento: ese momento tan especial cuando el
ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha le dice a su escudero: “Sancho, dejad que los perros
ladren; es señal de que cabalgamos”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, nuestro equipo de bancada ha seguido la sesión de manera telemática y ha
hecho un seguimiento acucioso de la alocución política del diputado Naranjo .
Sabemos que ha ocupado 72,7 por ciento de su tiempo para hacer comentarios políticos y sólo
27,3 por ciento de su tiempo para leer en forma textual el informe; esto lo puede corroborar el jefe
de la Redacción de Sesiones.
Por lo tanto, solicitamos que ese porcentaje, equivalente a doce minutos y treinta segundos, sea
descontado del tiempo de la bancada del Partido Socialista, ya que existe un Reglamento de la
Cámara de Diputados, que estoy seguro que usted, señor Presidente, lo hará cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, pido que la Secretaría nos informe si la prohibición de sesionar hasta el 30 de
junio establecida durante la presidencia de don Iván Flores para las comisiones especiales
investigadoras también se aplicará a las nuevas comisiones investigadoras recién aprobadas.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable diputado, hay un acuerdo de la Cámara, basado en una norma constitucional, que dice
que durante la época en que estemos sesionando en forma telemática pueden funcionar las
comisiones investigadoras. Lo dice expresamente la Constitución y también lo dice expresamente
el acuerdo.
La forma en que van a sesionar se deberá analizar en cada caso, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, sobre este tema, quiero hacer algo de historia.
Como mencionó el diputado Pepe Auth , antes de 1973 los parlamentarios recibían sueldos muy
reducidos.
El reclamo del mundo político era que solo podían llegar al Parlamento aquellas personas que
contaban con la riqueza o los bienes suficientes para proveerse de las necesidades de vida.
Después de 1990 se llega a esta equivalencia, y se dice que la dieta es equivalente al sueldo de
un ministro de Estado. Pero en 1990 el sueldo era de 1.700.000 pesos líquidos y, además, el
parlamentario recibía 5.000.000 de pesos de libre disposición, que no rendía.
Por eso, apenas Marco Enríquez-Ominami llegó a esta Cámara, dio una entrevista y dijo: “Miren, el
sueldo que aparece en internet no es real, porque aparte de eso se recibe una gran cantidad de
dinero de libre disposición”.
El 2005, una vez que el Presidente Lagos destapa el tema del MOP-Gate, se transparentan los
sueldos: se pone el sueldo real, se eliminan -prácticamente a cero- esas asignaciones sin
rendición, las asignaciones de libre disposición, y la dieta se iguala nuevamente al sueldo de los
ministros de Estado.
Durante la tramitación en la Comisión de Constitución recibimos a representantes de distintos
organismos del Estado: alcaldes, jueces, fiscales, directores de empresas públicas. Todos llegaban
y nos decían: “Es una gran idea bajar el sueldo a los parlamentarios, pero en el caso mío es
distinto”. Porque los alcaldes tienen sus razones, los fiscales tienen otras, los jueces tienen otras,
los ministros otras, pero todos decían: “Sí para ustedes, pero el caso mío es distinto”. Ojalá todos
los organismos del Estado entendieran que sus sueldos también vienen del mismo bolsillo.
¿Qué significa el trabajo público? Hoy, para muchos, un trabajo bien remunerado y, en muchas
oportunidades, un puesto inamovible, que, por Dios, da tranquilidad en estos tiempos de
pandemia.
El diputado Gabriel Boric -estoy seguro de que con la mejor de las intenciones- dijo que el
organismo que se está proponiendo crear, con un excontralor, un exministro de Hacienda,
etcétera, por las capas de privilegios que esa gente tendría, tomaría malas decisiones. En el fondo,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está discriminando a esas personas por el lugar donde viven. Uno sabe dónde empieza esa
discriminación, pero no sabe dónde termina. El día de mañana vamos a estar discriminando por
religión, por profesión, etcétera. No discriminemos a nadie en este Parlamento porque vive en La
Pintana o Las Condes. Pidamos tomar buenas decisiones.
Rebajemos la dieta, aprobemos las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, la tarea de terminar con el Sename es una deuda histórica que tiene nuestro
país con la infancia, especialmente por la crisis que ha sufrido la institucionalidad durante los
últimos años. Por eso, necesitamos una institucionalidad robusta que se haga cargo de la
protección efectiva de los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los ministerios de Desarrollo Social y de Justicia llevan casi diez años trabajando en el cierre del
Sename, labor que ha traspasado distintos gobiernos y en la que han participado diversos
miembros de este Parlamento.
Hemos trabajado en la creación de la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez, en
proyectos de ley como el que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, el que
establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, en la reforma integral al sistema
de adopción en Chile y en este proyecto que hoy discutimos, que crea un nuevo Servicio Nacional
de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, que se hará cargo de la protección
efectiva de todos los niños, niñas y adolescentes vulnerados gravemente en sus derechos,
atendiéndolos no como sujetos aislados, sino que en conjunto con sus familias, a fin de frenar su
reiterado reingreso al sistema de protección.
Es fundamental que se ubique a las familias en el centro de la política social, dado el papel que
desempeñan en la crianza, la formación, el bienestar y la protección de los niños, niñas y
adolescentes, con el compromiso de acompañarlas y apoyarlas durante todo el ciclo vital de sus
integrantes.
La creación de este servicio nacional de protección especializada da cumplimiento a más de 20 de
las 94 medidas que se comprometieron en el Acuerdo Nacional por la Infancia, instancia
convocada durante el primer año de la actual administración. El proyecto ha contado con el apoyo
transversal de los diversos sectores políticos durante toda su tramitación en el Congreso.
La iniciativa se elaboró a partir de los avances de gobiernos anteriores y de los aportes de la
sociedad civil. Cabe mencionar que, en las distintas comisiones, fueron escuchadas más de 40
organizaciones.
En 2012, el gobierno ingresó el proyecto que elimina el actual Sename y crea dos nuevos servicios
de atención a la infancia y la adolescencia. En el último gobierno de la Presidenta Bachelet se
presentaron dos proyectos de ley dirigidos a la creación de dos nuevos servicios para reemplazar
al actual Sename: el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Servicio Nacional de
Protección Especializada de Niños y Niñas.
Este proyecto de ley se construyó en conjunto con los parlamentarios de ambas cámaras
integrantes de las respectivas comisiones de Constitución. Se buscó en forma permanente el
acuerdo para proteger de la mejor forma posible el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes en todos sus artículos.
Mi bancada apoyará las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, porque creemos que
convertir al Sename en un nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la
Adolescencia, en que el Ministerio de Desarrollo Social ejerza la fiscalización, donde se puedan
hacer visitas inspectivas sin previo aviso y donde se puedan hacer auditorías externas de los
programas es una buena noticia para nuestro país. Quedará establecido que será un servicio
donde los jóvenes entre 18 y 24 años podrán seguir siendo sujetos de atención si cumplen con
ciertos parámetros, como estar estudiando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge
Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, no es menor todo lo ocurrido para que hayamos podido llegar a esta instancia.
No se trata solo de que el proyecto que votaremos hoy represente un avance conceptual evidente
entre la nueva y la antigua institucionalidad. Detrás del nuevo sistema de protección de la niñez y
adolescencia cargan nada menos que las vidas y las historias de miles de personas que vieron
vulnerados sus derechos luego de afrontar un paso por las dependencias del Sename o de un
organismo colaborador.
Pareciera que fue ayer cuando el Ministerio de Justicia reconoció públicamente que más de 1.300
niños, niñas, adolescentes, adultos pertenecientes a programas del Sename habían muerto bajo el
cuidado del Estado, de un Estado que -hay que decirlo sin ambigüedad fracasó en su rol de
garante: fue incapaz de crear las condiciones mínimas para los niños vulnerables que tenía a su
cargo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me pregunto si acaso existe algún otro tema discutido en este Congreso que enaltezca tanto el
verdadero sentido de la política como este. El proyecto de ley en discusión ha conseguido que el
poder se ponga al servicio del bien común, de la integridad, de la dignidad de todos aquellos niños
y adolescentes que seguirán enfrentando situaciones de vulnerabilidad en nuestro país y que van
a requerir de un sistema que les brinde protección con sentido de urgencia social, con
profesionalismo, con planificación, con colaboración entre el Estado y la sociedad civil, aunque a
muchos les moleste, y, por supuesto, con más recursos.
Quiero decir fuerte y claro que no se puede rechazar hoy este proyecto; hacerlo sería dar la
espalda a todos aquellos que sufrieron maltrato físico, sexual, psicológico, o que murieron bajo el
cuidado del Sename.
Hago un llamado a mis colegas a aprobar este proyecto. ¿Qué tema, sino este, requiere, de una
vez por todas, dejar de lado la política mezquina y legislar en beneficio de los más vulnerables?
Hablando de política mezquina, no puedo dejar de referirme al artículo undécimo transitorio que
vamos a aprobar, el cual sujeta nada menos que la puesta en marcha del servicio a la existencia
de una futura ley de garantías, que actualmente se tramita en este Congreso. Primero,
definitivamente, no es normal que la entrada en vigor de una ley quede supeditada a otra ley, si
ambas no están íntimamente ligadas. El servicio de protección puede entrar a regir perfectamente
con el actual sistema de garantías, y si debiese existir algún artículo transitorio, sería para permitir
dar aplicación a aquellos preceptos que hacen referencia a la futura ley de garantías, pero no para
condicionar la vigencia de toda la ley.
Debemos recordar que el Congreso per se no tiene la obligación de aprobar ningún proyecto de
ley, por lo que resulta irracional que aprobemos un proyecto que no tenga efecto alguno mientras
otro no se apruebe, otro proyecto que podría quedar mal en su tramitación o que también podría
rechazarse.
Creo que un escenario como este podría prestarse para una presión totalmente indebida por parte
de la oposición al gobierno para conseguir una aprobación apresurada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
MARCO REGULATORIO PARA INSTALACIÓN DE ANCLAJE DE LUMINARIA
PÚBLICAS EN INMUEBLES DE BARRIOS MÁS TRADICIONALES DEL PAÍS (N°
752)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, lo que intenta este proyecto de resolución es, justamente, que en aquellas
comunas más antiguas de nuestro país, con una arquitectura patrimonial y con fachadas
continuas, el Estado pueda aprovechar esa infraestructura para instalar luminaria pública. No solo
existe luminaria pública en los postes. Esa inversión no solo es más costosa, sino que también
quita espacio, pues reduce muchas de nuestras veredas.
Hay muchos ejemplos en el mundo de luminaria pública adosada a las fachadas de los edificios o
también colgante entre una fachada y otra, de manera que la luminaria queda en medio, justo
suspendida sobre la calle. Eso permite ahorrar luz, el dinero de los postes y también tener una
luminaria más patrimonial.
Creo que el gobierno debiera analizar esta situación, para así poder invertir en esas fachadas y
que el propietario de esa casa pudiera autorizar la instalación de esta luminaria, porque beneficia
no solo a la cuadra, sino también al barrio y a todas las construcciones patrimoniales, que
debiéramos defender en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE ARANCELES Y DERECHOS DE MATRÍCULA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DURANTE VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13378-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que dispone la
suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y similares por parte de
instituciones de educación superior, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública con ocasión de la pandemia de covid-19 (boletín N°
13378-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el debate de este proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 16 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Demócrata Independiente, 14 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 9 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 9 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 7 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 6 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 6 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 5
minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 5 minutos y 43 segundos, y Comité
de Evolución Política, 5 minutos y 19 segundos.
Asimismo, por acuerdo de los Comité Parlamentarios adoptado el 20 de mayo, este proyecto se
discutirá y votará en general en la sesión de hoy y, de ser aprobado, se remitirá a la Comisión
de Educación y a la Comisión de Hacienda, pero solo respecto del artículo transitorio, para los
efectos de que se pronuncie respecto de si dicha disposición tiene incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de
mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la honorable Sala y a los subsecretarios que nos
acompañan en esta sesión.
Evidentemente, la gravedad de la crisis ha provocado que en muchas familias los padres de los
estudiantes se vean imposibilitados de trabajar, viendo mermados sus ingresos o, incluso,
perdiendo su fuente laboral. En muchos casos eran los propios estudiantes los que trabajaban de
manera independiente, después de clases, para lo cual boleteaban. Esperemos que pronto
contemos con el proyecto que protege a los trabajadores independientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con la consecuente falta de recursos económicos, muchos estudiantes no podrán pagar los
aranceles de su universidad o de su centro de formación técnica. Todos estamos de acuerdo en
que tenemos que apoyarlos para que puedan seguir estudiando.
Sin embargo, lo que hace este proyecto es desvestir a un santo para vestir a otro. Les dice a las
universidades que no podrán sancionar al estudiante que no pague su arancel, pero no les dice
cómo financiar su operación. Un estudio reciente de las universidades de la Región Metropolitana
dio a conocer que el 80 por ciento de sus ingresos se destina al pago de sueldos. Por lo tanto, lo
que está diciendo este proyecto es: “Sí, salimos a salvar a los estudiantes para que no dejen de
estudiar, pero dejamos sin trabajo a 25.000 trabajadores directos e indirectos, solo de la Región
Metropolitana”. Esa cifra en el país es mucho mayor.
El objetivo de este proyecto es correcto, sus intenciones son correctas, pero recordemos que el
camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. No basta con tener buenas
intenciones. Nosotros pensamos que debe ser el Estado el que abra un fondo al que aquellos
alumnos con problemas económicos puedan postular, para que puedan seguir pagando sus
aranceles.
Estamos de acuerdo con el objetivo final del proyecto, estamos de acuerdo con que los alumnos
deben seguir estudiando, pero no estamos de acuerdo con que el remedio sea peor que la
enfermedad,  con  que  tengamos  universidades  quebrando  y  centros  de  formación  técnica
cerrando, lo que al final le cerrará la puerta al futuro de Chile, a los estudiantes.
Por lo tanto, instamos al gobierno a que estudie la posibilidad de abrir un fondo especial que vaya
en ayuda de los estudiantes que tienen dificultades para pagar sus aranceles, porque han perdido
su fuente de ingreso o se ha perdido la fuente de ingreso de sus padres, pero sin condenar al
olvido a miles de trabajadores directos e indirectos de las universidades, porque ellos también
tienen familias y muchos de ellos, a su vez, tienen hijos en la universidad.
Más allá de que el proyecto sea inconstitucional, más allá de su inadmisibilidad, yendo a los
argumentos de fondo, pensamos que hay un objetivo correcto, pero el camino es tremendamente
incorrecto: con una mano ayuda a los estudiantes, pero con la otra condena al desempleo y al
ingreso cero a miles de familias de nuestro país.
Por lo anterior, mi bancada se abstendrá en la votación de este proyecto de ley. Esperamos que
vuelva a la comisión y sea mejorado, para que se convierta en una ayuda real, que no sea
desvestir a un santo para vestir a otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señora Presidenta, el proyecto que nos convoca es muy importante.
Si bien existen formas para que los militares o los miembros de las Fuerzas Armadas denuncien
actos ilegales, esta iniciativa viene a perfeccionar esas herramientas, con el fin de dar protección
al denunciante y castigar también la denuncia falsa o injuriosa.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que ha hecho el ministro Alberto Espina , junto con la comisión, es refundir dos proyectos de
dos grupos de diputados de distintos sectores políticos. Además, el Ejecutivo ha contribuido no
solo poniéndole urgencia, sino también presentando una indicación sustitutiva para mejorarlo.
En octubre de 2019 la Comisión de Defensa Nacional aprobó esos dos proyectos refundidos, con lo
que se incorporó la obligación a todo el personal de las Fuerzas Armadas de denunciar hechos o
conductas contrarios al principio de probidad administrativa. Como dije, si bien existía esta
obligación, con esta iniciativa quedará con rango legal.
Además, se establece un criterio objetivo respecto de lo que se considera como hechos que
contravienen el principio de probidad administrativa. Por ejemplo, usar malamente información
privilegiada, hacer mal uso de bienes de la institución para beneficio propio o de terceros, hacer
valer indebidamente la posición funcionaria para influir por una persona con el objeto de obtener
un beneficio directo. Se especifica claramente qué conductas se están persiguiendo.
El proyecto establece los requisitos mínimos que debe tener la denuncia, para que no sea usada
como herramienta para hostigar a un mando o a un miembro de una unidad. Se debe, al menos,
individualizar al denunciante, al menos entregar una relación con la causa, los motivos y las
características de los hechos que se están denunciando. Además, se establece la obligación de
entregar todo otro antecedente que pudiera servir de fundamento a la denuncia y que se estime
útil para la investigación. No deben ser denuncias al voleo, sino denuncias serias.
Respecto de los comentarios hechos en la Sala sobre el capitán Harvey, quiero recordar a los
diputados y diputadas que el retiro del señor Harvey se dispuso por el Ejército como consecuencia
de haber sido calificado en dos períodos consecutivos en lista 4. Todos en la Sala saben que los
militares, que los miembros de las Fuerzas Armadas, son evaluados todos los años, y que los que
quedan en lista N° 4 están listos para ser destituidos.
El señor Harvey fue recibido por el subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Vargas , y por el
entonces subsecretario de Defensa, señor Galli . También lo recibió el ministro de Defensa, quien
incluso detuvo su baja en 2019 y dijo que no la iban a cursar hasta que la Corte Suprema viera los
recursos.
Por lo tanto, esta no es la ley Harvey. Este proyecto de ley viene a perfeccionar instrumentos que
ya existen en nuestras Fuerzas Armadas, para que toda persona que vea un hecho que tiene
características de delito lo denuncie, se sienta protegida y amparada por la institución y, al mismo
tiempo, cumpla con ese deber que también tenemos nosotros. Como autoridades públicas
tenemos la obligación de denunciar cada vez que estamos frente a un hecho que revista
caracteres de delito.
El señor Harvey en todo su derecho recurrió a los tribunales de justicia. En dos oportunidades
intentó revertir la decisión del Ejército y en las dos oportunidades nuestros tribunales de justicia le
dijeron que no ha lugar. Como dije, el ministro de Defensa Nacional, Alberto Espina , detuvo su
baja hasta que la justicia pudiera resolver.
Este proyecto trae un aire de transparencia a las Fuerzas Armadas, regula y pone en rango de ley
la forma en que los afectados van a poder denunciar actividades ilícitas de sus superiores o de sus
mandos, y, a mi juicio, contribuirá a contar con unas mejores Fuerzas Armadas para Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, la pandemia ha azotado no solo a nuestra economía, sino a la economía
mundial. El desempleo en Chile va camino al 20 por ciento y ha quedado en evidencia la enorme
informalidad de nuestro mercado laboral: el 52 por ciento de los trabajadores no cotiza en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema formal. Esto, a mi juicio, es una segunda, pero no menos importante, pandemia.
Necesitamos llegar rápido con la ayuda a las familias, pero sin que se convierta en una mochila
impagable en el futuro y sin que haga daño a las pensiones futuras.
En cuatro meses de pandemia el Estado se ha movido lento, porque el Estado siempre se mueve
lento. Las ayudas para la clase media, presentadas ayer por el Presidente Piñera , van en la línea
correcta: transferencia directa de 500.000 pesos, préstamos a tasa cero, con un año de gracia y
contingente al ingreso; postergación de hasta seis cuotas de los créditos hipotecarios de
viviendas, subsidios de arriendo por hasta 250.000 pesos y postergación de las contribuciones en
todo el segundo semestre. Si sumamos todos estos beneficios, en promedio se trata de un
paquete de liquidez de 3.300.000 pesos por familia. La otra alternativa es sacar, en promedio,
600.000 pesos de la plata de los propios trabajadores y hacerles un tremendo daño en su pensión
futura, además del daño que se le generará al 90 por ciento del dinero restante, a la economía del
país. Además, dejará a tres millones de chilenos fuera del sistema. En este debate veremos a la
izquierda extrema defendiendo la propiedad privada y la libre elección, veremos a parlamentarios
del Frente Amplio amenazar diciendo que, de no aprobarse este proyecto, se vendrá un estallido
dos punto cero. A todos ellos les hago una pregunta inversa: ¿pueden asegurar que si se aprueba
este proyecto no se destruirán los locales de la
zona cero? De ser así, ¿se van a atribuir el vandalismo y la destrucción?
No nos engañemos: hoy será el 10 por ciento por la pandemia, mañana será por la gripe española
y pasado mañana, por una ayuda para una zona carenciada en nuestro país. Esto no va a parar.
Agradezco la honestidad intelectual de la oposición en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, quienes nos dijeron que no van por el 10 por ciento, sino por el sistema de
capitalización individual, para destruirlo.
¿Qué alternativa ofrecen? Que el Estado se haga cargo. No seamos ilusos, no caigamos en esta
trampa, votemos en contra y apurémonos en entregar la ayuda a las familias de clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio felicito a los dos nuevos diputados que han
jurado en este hemiciclo: la diputada Nora Cuevas y el diputado Camilo Morán . Se trata de dos
diputados que vienen del mundo municipal: un concejal y una alcaldesa.
Por Dios que, a veces, le hace falta a este hemiciclo ese baño de realidad que dan los municipios.
Para quienes venimos del mundo municipal, siempre será un tremendo orgullo que a la Cámara
lleguen representantes de esas autoridades, que están siempre más cercanas a la gente.
Respecto del proyecto de reforma constitucional que faculta al Banco Central para comprar y
vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en
circunstancias muy excepcionales, debo señalar que tal y como tradicionalmente se ha afirmado
desde que se reguló el Banco Central en la Constitución vigente y en su ley orgánica
constitucional, su autonomía es fundamental para nuestro sistema económico. Esta característica
ha sido uno de los pilares fundamentales para asegurar una consistencia macroeconómica,
controlar la inflación en nuestro país y resguardar la estabilidad de la moneda y el normal
funcionamiento de los pagos internos y externos.
Todo ello le ha permitido a Chile construir la solvencia económica que ha desarrollado en los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
últimos treinta años.
Ya en los años treinta del siglo pasado, la misión Kemmerer , integrada por economistas
extranjeros que asesoraron a Chile y a muchos países de Sudamérica, recomendaba la existencia
de bancos centrales autónomos, bancos centrales técnicos, con un consejo altamente preparado.
Este tipo de operaciones le habían estado prohibidas al Banco Central desde el retorno a la
democracia, lo que se justificaba en la intención del constituyente y del legislador de que este
organismo propendiera a controlar la inflación y a estructurar un ambiente macroeconómico y
financiero que diera estabilidad a nuestro país.
Por lo tanto, todo tipo de operaciones que pusieran en riesgo o que se considerara siquiera que
pudieran hacerlo, fueron sacadas del ámbito de sus facultades.
La Carta Fundamental y su ley orgánica autorizan al Banco Central para efectuar operaciones solo
con instituciones financieras, públicas o privadas, pero jamás para operar en el mercado
secundario abierto, con instrumentos de deuda emitidos por el propio fisco.
Esta prohibición no opera en derecho comparado. Ya lo dijeron otros diputados: en la mayoría de
los bancos centrales de otros países, para comprar y vender en el mercado secundario abierto,
dichos instrumentos de deuda son una herramienta habitualmente disponible, que se encuentra
dentro de sus atribuciones, atendido a que es una forma más eficaz para ejercer influencias sobre
las tasas de interés de largo plazo.
El mensaje enfatiza que introducir esta posibilidad en Chile sería de utilidad, de modo que nuestro
Banco Central pueda comprar bonos de Tesorería en el mercado secundario; es muy importante
destacar esto. Son bonos que se encuentran en poder de otros agentes financieros: bancos
comerciales, compañías de seguros, fondos mutuos, fondos de pensiones, jamás en el mercado
primario, donde le compraría directamente al fisco. Se sabe que lo que logra eso es solamente
emisión inorgánica de dinero. Ahí están los casos de Argentina, de Venezuela y otros tantos
emblemáticos que han intentado ese segundo camino.
Si bien es una posibilidad que no se había discutido seriamente hasta este momento, a través de
la presentación y discusión de este mensaje y de otros proyectos provenientes del Senado, hoy,
en el contexto de esta crisis sanitaria y de las posibles consecuencias macroeconómicas que una
recesión nos puede traer, pensamos que se justifica. En el futuro cercano necesitaremos los
recursos y actividades de diversos actores económicos y dotar de una atribución específica al
Banco Central. Pensamos que, de forma excepcionalísima, con todos los resguardos necesarios y
cuatro de los cinco votos del consejo del Banco Central, puede ser una herramienta útil para este
momento.
El mensaje presidencial y las mociones originadas en el Senado fueron aprobados en la Cámara
Alta y discutidos en dos sesiones de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados. En
dicha instancia se invitó al ministro de Hacienda y al presidente del Banco Central. Se expusieron
documentos, algunos de ellos firmados por anteriores presidentes del Banco Central, todos de
acuerdo en que esta facultad era necesaria y útil para el momento excepcional que vivimos en la
actualidad.
También logramos llegar a la convicción de que si consideramos la utilidad de esta herramienta,
así como el hecho de que una pluralidad de países admiten este tipo de operaciones, sin que por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello se vulnere la necesaria independencia de los bancos centrales, eso debería darnos seguridad
de que nosotros tampoco comprometemos dicho principio.
Los miembros de la comisión llegamos al convencimiento de que facultar al Banco Central para
comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco,
en circunstancias muy excepcionales, le otorga cierta flexibilidad necesaria a esta entidad.
En nuestra visión, la iniciativa podría traer beneficios para tiempos excepcionales como este, y no
genera un riesgo económico inmediato, dado lo acotada de la facultad y la excelencia que ha
demostrado el Banco Central en la utilización de esta; pero sí ocasiona un evidente riesgo en el
corto o mediano plazo, al poner fin, de alguna manera, a la autonomía del Banco Central...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, agradezco que el señor ministro nos acompañe de forma presencial en este
debate.
Qué duda cabe de que la educación de un niño es como un edificio: si uno hace mal el primer piso,
jamás podrá tener un quinto piso firme, con lo cual quiero decir que ese niño no podrá llegar a la
educación superior con la preparación necesaria.
Este es el típico ejemplo de un buen proyecto que, a raíz de modificaciones ideológicas, termina
sucumbiendo y convirtiéndose en un mal proyecto.
Quiero, señor Presidente, derribar algunos mitos.
Se dice que da pie al lucro. Algunos senadores han señalado que este proyecto daría pie a la
existencia de entidades privadas que certificarían haber cursado el nivel. Lo anterior ya está
resuelto en la Ley General de Educación, que en su artículo 40 establece expresamente que solo
los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado pueden certificar la validez de los
estudios.
Después nos dijeron que hay un peligro de privatización de la educación. Hay senadores que
también aluden al peligro de privatizar. El kínder ya tiene la cobertura de casi el ciento por ciento,
así que eso no va a pasar ahora por incorporar al 3 por ciento faltante. Seis de cada diez niños de
entre 4 y 5 años que no asisten al establecimiento educacional pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable del país. En cambio, menos de uno de cada diez niños que no asisten pertenecen al 20
por ciento de mayores ingresos. La solución para los más vulnerables no será una alternativa
privada que no puedan pagarla.
En cuanto a la particularidad de los niños de kínder, del total de matriculados en 2019, solo uno de
cada diez niños asiste a un establecimiento particular pagado.
Después nos dijeron que sería innecesario el proyecto, considerando que son pocos los alumnos
que no van al jardín. Si bien la cobertura del kínder es alta en nuestro país, comparada con el
resto de Latinoamérica e incluso con el resto del mundo, entre 95 y 97 por ciento a la fecha, existe
una baja tasa de asistencia. La jefa nacional de educación inicial del Hogar de Cristo señaló que el
66 por ciento de los niños son inasistentes crónicos, es decir, faltan más de veinte días al año. La
obligatoriedad del kínder releva el nivel y da el impulso para mejorar esa asistencia. ¿De qué sirve
que esos niños estén inscritos si después no asisten?
También nos dicen que supone pruebas para niños de kínder. Jamás se ha planteado exigir
pruebas o notas para ingresar a 1° básico. El espíritu del mensaje del Ejecutivo es crear un
mecanismo por el cual el niño o la niña que no haya podido asistir al kínder puedan ingresar a 1°
básico en un establecimiento que deberá darle el acompañamiento necesario.
También señalan que provocaría selección y vulneración del sistema de admisión especial y que
no habría tiempo para que se preparen y adecuen la infraestructura y las comunidades
educativas.
Estudiemos los mitos que se han expuesto a la luz pública alrededor de este proyecto. Votemos
que sí al buen proyecto, pero no a los malos cambios del Senado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, junto con nuestra bancada creemos que en la situación actual del país las
medidas deben tender no solo a la liquidez de las familias, sino también a la de las organizaciones
y las empresas, dado que son estas las que proveen mayoritariamente los ingresos de gran parte
del país y la salud financiera de este sistema será fundamental para, posteriormente, recuperar
nuestro país cuando pasemos de hablar de subsidios al desempleo a subsidios al empleo.
Una medida que afecta la capacidad financiera de las universidades afecta en gran medida su
autonomía por cuanto les imposibilita desempeñar sus funciones y cumplir con las obligaciones
para con sus trabajadores, proveedores y profesores, generando así una indeseable cadena de
insolvencia.
Comprendemos que la situación de muchos deudores es compleja, pero frente a este problema
creemos que las medidas focalizadas son mucho más razonables, porque vulneran en menor
medida la autonomía universitaria, con todo lo que eso conlleva. Desde ese punto de vista, no
debe obviarse que el plan de ayuda a la clase media anunciado por el gobierno el 13 de julio
incorpora, como uno de sus ejes, un beneficio relacionado con los deudores de la educación
superior.
Recordemos que el endeudamiento por el CAE viene de un diseño del gobierno del Presidente
Lagos. Más tarde, los gobiernos sucesivos se dan cuenta de que, con ese crédito, el sueño del
título universitario termina siendo una mochila imposible de cargar, por lo caro. Se baja la tasa de
interés a 2 por ciento, se pone como tope máximo de pago 10 por ciento de los ingresos y un
plazo máximo de quince años desde que se comienza a pagar. Es decir, el crédito CAE que existe
hoy no tiene nada que ver con el del ex-Presidente Lagos .
Por otro lado, el gobierno ha propuesto la apertura de un proceso extraordinario para la
postulación al crédito con aval del Estado para todos los estudiantes que no postularon en el
período ordinario. Se estima que esta iniciativa llegaría a ciento treinta mil estudiantes y se
encuentra vigente desde el 13 de junio. También se permite a los estudiantes que postulen al CAE
poder postular a becas y demás beneficios del Estado destinados al próximo año, cuando
esperamos que abran de nuevo las salas de clases, en 2021.
Respecto de los estudiantes que ya son deudores del CAE, el gobierno ha planteado la posibilidad
de postergar hasta tres cuotas del crédito. Sin embargo, dado lo que ha durado esta pandemia,
tres cuotas no son suficientes y, por ello, pediremos analizar que se sumen un plazo de seis cuotas
adicionales.
Creemos que la propuesta del gobierno cumple con los objetivos del proyecto de ley, ya que apoya
a los deudores del CAE y a los estudiantes en el contexto de la crisis, de manera mucho más
eficiente, por las siguientes razones:
Primero, porque es una medida que puede comenzar a aplicarse inmediatamente. De hecho,
partió el 13 de junio y abrió un período que duró hasta el 27 de julio, y hoy día le pedimos al
ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , que se amplíe el plazo y también el número de
cuotas que se puedan repactar.
Segundo, al ser una norma focalizada, no universal, se centra en aquellas personas que realmente
lo necesitan y no entrega el dinero a quienes mantienen una buena situación económica y tienen
la posibilidad de pagar sus cuotas, sin quitarle liquidez a la institución de educación superior.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debe quedar claro que el rechazo a este proyecto no se traducirá en la indefensión de aquellos
estudiantes que, producto de la pandemia, sufren complicaciones para financiar sus carreras.
Creemos que el gobierno debe salir en su ayuda de forma urgente, como lo ha hecho, pero
entendiendo que la pandemia duró más de lo que todos esperábamos.
En ese sentido, el plan de apoyo especial para la clase media del gobierno contempla un nuevo
plazo y oportunidad para que los estudiantes de la educación superior puedan postular a
financiamientos preferentes del Estado, porque una postergación de tres meses no es suficiente,
pero va en la línea correcta.
Finalmente, quiero pedir a la Secretaría, si tiene la información, que pueda publicar los nombres
de los parlamentarios que mantienen actualmente deudas CAE, para que se puedan inhabilitar en
esta votación y la opinión pública no piense que están votando por condonar una deuda propia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DE BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13593-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la facultad del Banco
Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda
emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Los jefes de bancada deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán en este y en el siguiente proyecto de la tabla.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el Banco Central es un organismo autónomo de rango constitucional, de carácter
técnico, con personalidad jurídica, patrimonio propio y duración indefinida, pero no siempre fue
así. La Misión Kemmerer, que visitó nuestro país en la década del 20 del siglo pasado, nos
recomendaba tener un Banco Central autónomo, independiente, robusto. ¡Y por Dios que le ha
servido a Chile en estos años! Su finalidad es velar por la estabilidad de la moneda y por el normal
estado de los pagos internos y externos. El Banco Central conduce la política monetaria de nuestro
país.
La prohibición a la que hacemos alusión en este proyecto fue incluida en 1989, cuando se crea la
Ley Orgánica Constitucional del Banco Central. Ha sido, a nuestro juicio, una pieza angular para la
estabilidad de la moneda, evitando que los precios y su variación queden sujetos a la discusión
política contingente. Esta prohibición ha permitido que la política monetaria no esté supeditada a
la política fiscal, lo que no ocurrió antes de 1989, cuando a través de los préstamos realizados por
el Banco Central a los distintos gobiernos de turno se cubrían los déficits fiscales, lo que se
denominaba monetización de la deuda. Entonces, se generaba una presión inflacionaria relevante.
¿Y a quién golpea la inflación? Por supuesto, a los más vulnerables.
Sabemos que la monetización puede ser directa cuando se compra directamente la deuda del
Estado en el mercado primario. Eso es lo que no queremos, y es algo que no permite esta
modificación, porque eso, en la práctica, sería salir a imprimir billetes.
También existe la compra o la monetización indirecta, que se da cuando el Estado va al mercado
secundario y compra a otros inversores que previamente habían comprado la deuda del Estado. Es
una pequeña diferencia, pero una gran salvaguardia para la institucionalidad de nuestro país.
El mensaje reconoce lo riesgoso del mecanismo y que la alta inflación que experimentó nuestro
país durante el siglo XX se debió, en gran medida, al financiamiento monetario del gasto fiscal. La
autonomía del Banco Central permitió el control de esa situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de la crisis económica de proporciones que vivimos hoy por la covid-19, lo que propone
el supremo gobierno es eliminar la prohibición absoluta que tiene el Banco Central para comprar
instrumentos de deuda emitidos por el fisco, pero solamente -esto es muy importante- en el
mercado secundario y por circunstancias excepcionales y transitorias. Por algo se pide, incluso, el
voto de 4 miembros del Consejo del Banco Central de un total de 5. Se argumenta que esta
herramienta está disponible en la gran mayoría de los bancos centrales del mundo, siendo
utilizada con la finalidad de mantener la estabilidad financiera. El Banco Central Europeo, por
ejemplo, ocupó esa herramienta en 2008.
Hay ciertos riesgos de modificar esta normativa, por cierto, como el déficit fiscal. Quizás uno
llamaría  también  al  gobierno  o  a  los  sucesivos  gobiernos  a  buscar  otras  fórmulas  de
financiamiento que no abrieran esa pequeña puerta que el día de mañana podría ser mal utilizada.
La autonomía de nuestro Banco Central es un valor muy importante, y hay que cuidarla con cada
modificación que hagamos. Los contrapesos establecidos en la ley orgánica constitucional del
Banco Central también son tremendamente importantes.
En  conclusión,  según  nuestra  visión,  esta  iniciativa  puede  traer  beneficios  para  tiempos
excepcionales, como los instaurados por la covid-19. No genera un riesgo inmediato en nuestra
economía, dado lo acotado de la facultad y la excelencia demostrada por el Banco Central y sus
distintos consejeros sucesivos.
Sin embargo, dejamos constancia de que existe un riesgo político asociado que puede terminar, en
el corto plazo, por poner fin a la autonomía del Banco Central y a la separación de la política
monetaria de la política fiscal, con las consecuencias y efectos políticos inflacionarios que ello
podría generar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda.
En primer lugar, quiero hacer un mea culpa como Congreso Nacional. Esta iniciativa lleva
cincuenta días, yendo de este hemiciclo al Senado y de vuelta, y después a las comisiones.
Cuando uno es pyme no tiene cincuenta días para esperar, porque no le llega el salario todos los
días 20 de cada mes. Cuando uno es pyme le cae la guillotina cada ocho o diez días; le cae la
guillotina cuando hay que pagar los sueldos el 31 o el 1°; después le cae el día 13, cuando hay que
pagar las cotizaciones previsionales de los trabajadores; le cae de nuevo el día 20, cuando hay
que pagar el IVA, el PPM y los distintos impuestos en el formulario 29. Por tanto, a las pymes nadie
les da cincuenta días, pero este Congreso se ha tomado cincuenta días.
Iniciada la pandemia, el gobierno anunció un plan económico de emergencia que consideraba
mover 17.000 millones de dólares, cerca del 7 por ciento del PIB, recursos que fueron utilizados -
es bueno recordarlo-, pues se generó el bono covid-19, la capitalización del Fondo de Cesantía
Solidario, el ingreso familiar de emergencia 1, el Fogape, el beneficio de los subsidios o préstamos
a trabajadores independientes a honorarios, entre otros. ¿Fue lento? Por supuesto. ¿Fue paso a
paso? También.
Este plan contempló medidas tributarias: se logró suspender el pago del IVA y del PPM por tres
meses, lo que significa inyección directa a la caja; se prorroga el pago de la primera cuota de las
contribuciones, se devuelve anticipadamente el impuesto a la renta para los independientes y
para las pymes, se amplía el pago de impuesto a la renta para pymes, se devuelve la retención del
IVA de los meses de enero y febrero.
¿Sirve este paraguas de medidas? Por supuesto que sí. Pero ¿qué pasa en la realidad? En la
realidad, una pyme no ha podido vender en enero ni en febrero ni en marzo ni en abril. No tiene
IVA que le devuelvan.
Entendemos el paraguas de medidas para la generalidad, pero también echamos de menos que se
vaya a rubros específicos como el turismo, el esparcimiento, los restaurantes, los cafés, que han
sido especialmente golpeados en esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El recrudecimiento y extensión de la pandemia obligaron a hacer nuevos esfuerzos para ir en
ayuda de los ingresos de los trabajadores, así como también de la liquidez de las empresas, para
tener fuentes de ingresos permanentes que le permitan subsistir a esta crisis y así poder
levantarse. El esfuerzo que hace el Estado es, por naturaleza, transitorio; después debemos lograr
que cada uno de esos independientes, profesionales y pymes puedan trabajar y generar recursos.
Tal como se ha señalado, este marco de entendimiento de los 12.000 millones incluye incentivos
tributarios a las pymes, rebaja a la mitad el impuesto de primera categoría por los años 2020,
2021 y 2022. Esto significa pasar de pagar desde el 25 por ciento al 10 por ciento, lo que
constituye una tremenda inyección. Pero para pagar el 10 por ciento, hay que tener utilidades, y
las pymes muchas veces no pueden abrir ni vender ni facturar. Por tanto, ese sueño del beneficio
futuro solo será posible si pueden vender nuevamente.
La iniciativa viene a cumplir el acuerdo de los distintos sectores políticos e incorpora los cinco
puntos mencionados por el ministro en beneficio de las pymes, así como también de las grandes
empresas; rebaja a la mitad el impuesto de primera categoría, extiende en tres meses la
suspensión de los pagos provisionales mensuales que mencionó el diputado Auth , devolución de
los remanentes del crédito fiscal IVA, ampliación de la depreciación instantánea. Además, el
Estado pagará el impuesto del 1 por ciento regional.
Hoy, las pymes pagan un impuesto del 25 por ciento; en cambio, un profesional de sueldo medio,
en el global complementario, es gravado solo con un 15 por ciento.
¿Qué le dice nuestro sistema al profesional de ingreso medio? Si usted se emplea, tiene patrón y
contrato de trabajo, va a pagar solo un 15 por ciento. Pero si usted se arriesga, tiene una buena
idea, quiere contratar gente y dar empleo, ahí le cae la guillotina del Estado y pagará un 25 por
ciento.
Pensemos en los incentivos tributarios a largo plazo. Debemos dejar de hablar de subsidio al
desempleo para hablar de subsidio al empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES POR INCREMENTOS EN PRECIOS DE
BIENES O COMERCIALIZACIÓN DE BIENES DE DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, ALERTA SANITARIA O
EMERGENCIAS SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13424-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.415,
Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el
precio de los bienes que indica o comercialicen bienes destinados a su distribución gratuita,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o situaciones de alerta sanitaria o
emergencias similares.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos para el resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, lo que está en discusión en la Cámara no son las buenas intenciones del
diputado Fuenzalida y de los firmantes; tampoco si vamos a defender o no los dogmas a los que
hace mención el diputado Soto . Estoy seguro de que todos los miembros de la Cámara estamos
en la misma línea respecto del resultado que quiere provocar el proyecto: que lleguen a manos de
las personas los productos de primera necesidad y a un bajo precio. Todos queremos eso. El
problema es determinar cuál es el camino para lograr eso, porque no basta con las buenas
intenciones. Ya sabemos que el camino al cielo está pavimentado de buenas intenciones.
El proyecto establece que se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio a máximo al
que venda alimento, vestuario, herramientas, material de construcción y productos farmacéuticos
a un precio ilegítima y desmesuradamente superior a aquel que poseía inmediatamente antes de
la ocurrencia de la catástrofe o del sismo.
Ahí veo un primer problema: cómo se va a ejecutar esto, cómo se va a llevar a la práctica, porque
la expresión “ilegítima y desmesurada” es altamente difusa y compleja. Desde el punto de vista
penal, la norma propuesta puede dar pie a arbitrariedades e injusticias.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el punto de vista económico, si bien el proyecto busca evitar alzas de precios en bienes
básicos que perjudiquen a los consumidores -y en eso estamos todos de acuerdo-, a nuestro juicio,
no logrará cumplir con ese objetivo, porque es imposible para una autoridad saber con certeza los
precios correctos para la mayoría de los bienes. Incluso, esto va más allá. De acuerdo con lo que
dijo el diputado Gonzalo Fuenzalida , si los precios de importación han subido, entonces no sería
ilegítimo. Por lo tanto, el fiscal tendría que ir a investigar cada uno de los procesos de importación
y de internación para revisar si han subido los costos de un determinado producto. A todas luces,
es impracticable.
El movimiento de precios en la economía no es hacer ganar o hacer perder a uno o a otro, no es
un sentido puramente de dinero. En una economía abierta, es un sistema de información clave
para mover rápidamente los recursos hacia satisfacer una necesidad o reasignar recursos desde
bienes menos valorados a bienes más valorados. Es un incentivo a producir en el momento
indicado aquello que la sociedad más necesita.
Basta con ver el caso de las mascarillas. Empezando marzo, había pocas mascarillas en nuestro
país, había una alta demanda, porque venía la pandemia con rapidez. ¿Qué pasó? Subió el precio
de las mascarillas, y no estaba el proyecto que está en discusión hoy.
¿Qué hizo el mercado? Muchas personas que importaban otro tipo de productos a nuestro país,
cambiaron de giro y empezaron a importar mascarillas. Antes de dos meses, estaba inundado el
mercado de las mascarillas y, por supuesto, el precio había bajado.
Con el correr de los días, el mercado estabilizó esos precios, y aun cuando la demanda se mantuvo
relativamente estable, mejoró mucho la oferta. Si en marzo hubiésemos condenado el alza en el
precio de las mascarillas, probablemente no se habría motivado ni la mitad de los que terminaron
importando mascarillas a nuestro país.
Para no quedar solo en la crítica, le he propuesto al Ministerio de Economía que para llegar a la
solución que propone el proyecto de ley sea el propio Ministerio de Economía el encargado de
publicar, fácilmente, en redes sociales, en todas las regiones, los precios promedio de los
alimentos y productos de primera necesidad, para que la gente pueda contar con información
transparente y verídica en el momento indicado.
En todo caso, no creemos que este tipo de regulación vaya por el camino correcto. Será muy difícil
para la justicia determinar que un precio sea ilegítimo y desmesurado.
Agradezco a los diputados firmantes sus buenas intenciones, pero los llamo a enmendar el camino
para que logremos que todas las personas tengan siempre acceso a productos al precio que
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Señor diputado, la indicación de tres quintos como quorum para votar el proyecto viene del
Senado. Si alguna bancada propone algo distinto, tendrá que ser planteado y votado al final de la
sesión.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, el diputado Matías Walker decía que, quizás, el gremio de los camioneros no
había leído este proyecto, y que el transporte también puede ser considerado como parte de la
infraestructura crítica del país. En lo particular, estoy seguro de que lo han leído. Por eso, en su
petitorio, como una voz de auxilio, lo han incluido como uno de los puntos de la lista que solicitan
que sea aprobada por el Congreso.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito: lo han leído, han pedido ayuda, han visto cómo Carabineros no los ha podido proteger; han
visto cómo la Policía de Investigaciones lo ha intentado, pero tampoco ha podido protegerlos.
Quizás, ven en este proyecto una luz de esperanza para que no se siga asesinando a choferes y a
sus hijas de nueve años. Quizás, el día de mañana, ante una crisis, nuestras Fuerzas Armadas los
podrán proteger, previo informe de la ANI, previa firma del ministro de Defensa, del ministro del
Interior y del Presidente de la República. Estoy seguro de que han leído el proyecto y que lo han
hecho en profundidad.
Según la información que nos proporcionaron Carabineros y distintas intendencias de nuestro país,
solo en los primeros dos meses del estallido social se perpetraron 487 saqueos a supermercados y
se produjeron severos perjuicios a la propiedad pública y privada. Luego del estallido social el
Congreso se dio cuenta de que el país mostraba falencias de todo orden, situaciones que muchos
veíamos en nuestros distritos, pero que no eran prioridades legislativas y, quizás, tampoco del
Ejecutivo. Pero empezamos a solucionar esas falencias. Primero, aumentamos a 40 por ciento el
impuesto  global  complementario,  incrementamos  la  pensión  básica  solidaria,  apuramos  el
proyecto de ley sobre pensiones y solucionamos deficiencias en educación y salud. Sin embargo,
quedó en evidencia que nuestro Estado no era capaz de proteger la columna vertebral del sistema
de transporte de Santiago -el metro- ni otras infraestructuras consideradas críticas. Eso es lo que
viene a solucionar este proyecto.
Así como comenzamos a solucionar problemas relacionados con la pensión básica solidaria, con la
recaudación tributaria y con aquellos temas que, para decirlo en términos legislativos, el estallido
social puso en tabla, también tenemos que poner en tabla las falencias que muestra nuestro país,
nuestro Estado.
Este proyecto busca que, en situaciones de crisis, el Presidente tenga la posibilidad de proteger
cierta  infraestructura  para  que  a  las  casas  llegue  agua,  luz,  gas  y  telecomunicaciones.
¡Imagínense, señores diputados y diputadas, a un adulto mayor electrodependiente sin energía
eléctrica en su casa porque se afectó la infraestructura crítica que la generaba! Las personas que
los diputados Tomás Hirsch y Carmen Hertz llaman revolucionarios no son tales. ¡No son
revolucionarios los que queman torres de alta tensión doce kilómetros hacia la cordillera! ¡No son
revolucionarios los que botan una antena de una empresa de telecomunicaciones! ¡Eso es
terrorismo! ¡Protejamos la protesta social, pero protejamos, también, a todo el resto de los
chilenos!
Llamo a aprobar el proyecto en general. La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento ya lo sancionó de esa manera. Es un proyecto importante y, a mi juicio, sin color
político. En muchos países vemos que, en situaciones de emergencia, son las Fuerzas Armadas las
que salen a proteger a la población, esto es…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, para analizar este proyecto resulta imprescindible tener a la vista el contexto en
el cual se tramita, en el entendido de que en los últimos acontecimientos que han cuestionado la
probidad y el trabajo que realiza Carabineros y también la PDI esta situación importa un desafío
que corresponde tanto al gobierno como a nosotros, las autoridades del Poder Legislativo, para
recuperar la confianza que la opinión pública ha depositado históricamente en nuestras policías.
Si en noviembre de 2016 el 54 por ciento de la población decía confiar en Carabineros, dicha cifra
disminuye a 37 por ciento a mayo de 2017, según la encuesta del CEP.
Hay que situar este proyecto en el contexto de que existe la necesidad de corregir las falencias
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relativas al control de los actos de Carabineros, como una herramienta fundamental en el ejercicio
de cualquier potestad pública.
Los hechos de corrupción no solo responden a una mala gestión o al abuso de una autoridad
específica, sino también a la falta de un sistema de control o de supervigilancia, del cual se
carecía legalmente. He ahí la causa de la urgencia que tenemos de legislar.
Ese es el gran foco de este proyecto: establecer los medios de control adecuados para la correcta
fiscalización del trabajo de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, tanto desde el Poder
Ejecutivo como desde nuestro Poder Legislativo.
El proyecto, en concreto, propone incorporar medidas de control desde el punto de vista de la
gestión de control interno, rendición de cuentas a nivel público e información de determinados
actos al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Se incorporan también mecanismos de control
a fin de buscan evitar conductas indebidas de los funcionarios, y, finalmente, medidas para el
control de los recursos y del gasto.
Sin duda, el proyecto es un avance respecto de lo que hoy existe, dado que genera
institucionalidad interna que permitirá mayor control y fiscalización de la autoridad civil y política
de turno, con el fin de evitar tramas de corrupción internas, por lo cual consideramos que este
proyecto es fundamental desde el punto de vista de las exigencias de transparencia y probidad,
conforme a los estándares actuales.
El proyecto, sin embargo, no aborda aspectos sustantivos de las políticas de seguridad ciudadana,
atribuciones de las policías, protección de la ciudadanía, utilización de la fuerza legítima,
mejoramiento de las condiciones para el ejercicio del trabajo de las policías, aspectos que, a
nuestro juicio, son claves de considerar para el perfeccionamiento del trabajo policial, que es el
objetivo final de todas estas reformas.
Es necesario que le demos prioridad a la legislación que avance en estos puntos. Hoy están en
tramitación algunos proyectos que abordan estos problemas; otros se enfocan particularmente en
la seguridad de la ciudadanía, la persecución de determinados delitos, como el narcotráfico.
También está el proyecto que fortalece la protección de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Para una democracia es primordial contar con fuerzas de orden que den garantía de hacer
respetar el Estado de derecho y los derechos de todos los ciudadanos. Es un problema para el
sistema completo el que existan hechos de corrupción al interior de estas instituciones y, con
todo, se deben ponderar los errores en su real dimensión.
La mayor parte de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad son personas con vocación
de servicio público, quienes, lamentablemente, han visto dañada su honra por los errores de unos
pocos. La señal debe ser que aquellos que han violado la ley han de ser castigados conforme a
ella, pero no pretender una refundación de la institución en razón de esos errores.
Hay quienes ven como deseable que Carabineros falle, con el fin de constituirlos en un aparato
que ya no dependa del poder civil, cuestión que nadie debiera discutir, sino de la opción política a
cargo del gobierno de turno, lo que, sin duda, agravaría la crisis en la que ya estamos.
Hay quienes consideran a la policía como enemiga de la ciudadanía, en circunstancias de que, a
pesar de sus errores, sigue siendo una de las instituciones mejor evaluadas, aunque con una caída
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante en su confiabilidad.
Todo esto, finalmente, no tiene más que objetivos políticos de corto alcance que buscan
deslegitimar su acción en la protección de los derechos de la mayoría y destruir la reputación de
una de las instituciones que transmite valores fundamentales para la república, como son el
servicio público desinteresado, el amor a la patria y el orden como base para el respeto de los
derechos de todos.
En consecuencia, recomendamos a la honorable Cámara votar a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en detalle la compleja situación vivida los días 5 y 6 del
mes en curso sobre la detección de un software malicioso en los sistemas operativos de
BancoEstado.
A esta sesión han sido citados el señor Ignacio Briones Rojas , ministro de Hacienda, y el señor
Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo. Además, han sido
invitados el señor Sebastián Sichel Ramírez , presidente de BancoEstado, y el señor Héctor
Espinosa Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56
segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 35 segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos
y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4
minutos y 15 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto
Humanista-Federación Regionalista Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y
6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero comentarle al diputado Alarcón que si
bien la obsolescencia programada es un tremendo tema, que el Congreso debe revisar, tal como lo
están haciendo otros países, no es el tema en discusión hoy día.
Agradezco la presencia del presidente de BancoEstado, señor Sebastián Sichel , y del ministro de
Economía, Fomento y Turismo. También agradezco la forma en que reaccionó el BancoEstado al
virus que buscaba sustraer información de los clientes. Sabemos que es el banco que más clientes
tiene en Chile, muchos de ellos vulnerables, gracias al producto CuentaRUT.
Supimos que un virus había ingresado al sistema del banco a través de los computadores,
probablemente desde la casa de un trabajador. Este virus se conoce bajo el nombre en inglés de
ransomware, cuya traducción literal es que se debe pagar un rescate por la información. Al
respecto, me gustaría saber si ese rescate se pagó, si hubo amenazas, si hubo contacto con los
captores de la información y, en general, qué medidas está tomando el banco para la protección
de los datos, sobre todo, en esta nueva realidad del teletrabajo.
Hoy gran cantidad de ejecutivos bancarios y otros empleados del banco están trabajando desde
sus casas, muchas veces con computadores personales, tal como ocurre en el Congreso Nacional,
por lo que deseo saber cómo se están preparando para esa nueva realidad.
Ahora bien, desde el punto de vista del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, me interesa
saber cómo el Estado se está preparando, y no solo internamente, porque eso le compete a otro
ministro, sino cómo, desde el punto de vista de la legislación, el ministro Lucas Palacios está
apoyando o entregando la plataforma necesaria al comercio.
Hoy la venta online es más del doble de la que se realizaba el año pasado en esta fecha. Son
muchas las personas que están comprando por esta vía, que están haciendo transacciones,
recibiendo sus sueldos, pagando no solo al Estado sino también a privados.
Quiero saber cómo el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo va a promover ese comercio en
línea, pero dando al mismo tiempo respaldo tecnológico y protección a esas transacciones, para
que las tarjetas, cajeros automáticos y bancos tengan un estándar tal que los chilenos, los
ciudadanos con cuenta corriente, no sean presa de hackers internacionales o, incluso, de personas
que están en las cárceles, como ha comentado el ministro de Justicia, Hernán Larraín , en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando el Secretario General adoptó este criterio, que todos hemos seguido por
meses, uno de sus argumentos fue que con esto se está cuidando a los diputados.
Por eso, los diputados y los Comités deben entender que si cambia el Reglamento, mañana
leeremos en los diarios lo siguiente: “Los diputados cambiaron el Reglamento, pueden pasar
quince segundos en la Sala, cobrar ochenta mil pesos de viático y después irse a votar desde su
casa”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entendamos cuáles serán las repercusiones de este cambio y por qué las cosas han funcionado de
una manera determinada. No nos impresionemos después cuando el titular de los diarios sea:
“Diputados cobran ochenta mil pesos de viático por quince segundos de asistencia a la Sala”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor  diputado,  para  su  tranquilidad,  en  ninguna  de  las  anteriores  votaciones  ha  sido
determinante el voto de ninguno de los dos diputados, dado que se superó con creces el quorum.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, creo que es de toda lógica lo que pide la diputada Camila Vallejo , pero
significaría un cambio de criterio. Personalmente, me pasó en dos oportunidades. Tuve una larga
discusión con el Secretario General. No se me permitió votar telemáticamente después de haber
marcado en la Sala.
Creo que tiene sentido lo que están pidiendo, pero si vamos a modificar las reglas, que sea desde
la próxima sesión. No se pueden cambiar reglas tan importantes en la misma sesión, en mitad de
una votación. Y si así lo hiciera, Presidente, le pido que revise hacia atrás todas las oportunidades,
desde marzo, en que esto le ha ocurrido a diputados; en mi caso, ha sucedido en dos
oportunidades, y en una de ellas fue un voto determinante.
Por lo tanto, habría que volver a esa votación de junio y modificarla con estas nuevas reglas, a
menos de que su señoría diga que esta nueva regla rige desde la próxima sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el diputado Núñez ha hecho una aseveración grave: ha dicho que hay
violaciones dentro de nuestras comisarías.
Los funcionarios públicos tenemos el deber de denunciar; por lo tanto, le pido que se levante, vaya
a la comisaría más cercana y denuncie cuándo, dónde, a qué hora y violación de qué tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nuestro país un carabinero es asesinado con arma de
guerra, deja una viuda de 23 años y dos niños menores; el Presidente sigue con su agenda, el
Congreso sigue con su agenda, no se bajan las banderas de La Moneda, no hay luto. En el mismo
país, dos jóvenes son heridos de bala y tres carabineros; el Presidente cambia su agenda, el
Parlamento suspende la tramitación del presupuesto de la nación y sale el general director de
Carabineros.
¿Cómo logramos unirnos todos contra la violencia? ¿Cómo logramos, de una vez por todas, la
unidad en nuestro país? ¿Cómo logramos la sensatez en nuestro país? Con la misma fuerza que
tenemos que condenar cuando la fuerza legítima es usada en forma excesiva, también tenemos
que condenar la fuerza ilegítima, venga de donde venga.
Saludo por su intermedio, Presidente, al ministro de Justicia y al nuevo ministro del Interior. Les
agradezco no solo que estén conectados a esta sesión, sino que hayan actuado con rapidez y
prontitud.
Respecto del Sename, por meses la oposición dilató el proyecto de ley del nuevo Sename, aquella
que lo separaba en dos servicios diferentes: uno para los infractores de ley y otro para los niños
abandonados. Está aprobada esa ley; en un año más entra en vigencia.
Quería pedir a este Parlamento, también, una condena. Extraño que en la oposición nadie haga
mención al estado de salud de los tres carabineros. Yo formulo votos contra la violencia, tanto la
ilegítima que sufrieron los carabineros, como la excesiva -a mi juicio que sufrieron los niños del
hogar de Talcahuano.
Ocurre esto con dos instituciones que están cuestionadas. ¿Están de brazos cruzados el gobierno y
el Parlamento en este tema? Claro que no. Estas dos instituciones están siendo reformadas y
mejoradas. En relación con el Sename, ya fue aprobada la ley y entrará en vigencia en un año.
En Carabineros era urgente abordar el tema de su administración de los recursos. Estuvimos un
año y ocho meses trabajando en la Comisión de Seguridad Ciudadana al respecto. Sin embargo,
cuando llegó el proyecto a la Sala, la oposición se opuso y lo votó en contra diciendo que no
resuelve el problema de fondo. Obviamente que no resuelve el problema de fondo, porque la
administración de los recursos es una parte del problema.
Falta superar los protocolos, falta mejorar también la formación. ¿Por qué dos carabineros en
bicicleta, con pantalones cortos, solamente provistos de sus armas de fuego, entran a un hogar
del Sename? ¿No debieron haber esperado a carabineros de orden público? ¿No debieron estar
provistos de otros elementos de protección y disuasión para hacer ingreso a un hogar del
Sename? No es cualquier lugar, no es cualquier vivienda, no es cualquier hospital.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gobierno de Chile inició hoy una investigación y cambió el mando de Carabineros. Rodrigo
Delgado irá hoy a la Región del Biobío. ¡Qué frustración deben sentir aquellos que apoyaron el
gobierno de la Presidenta Bachelet con el caso Huracán sobre los hombros, con el caso de fraude
sobre los hombros, y en meses no se tomaran medidas! En este caso se están tomando en menos
de 24 horas.
Hago un llamado al ministro Larraín para que nos explique cuáles son las medidas que está
tomando el Sename para prevenir este tipo de casos, y cuáles son las medidas que se están
tomando para el nuevo Sename que tendremos en un año más, con dos servicios distintos.
También hago un llamado al ministro del Interior y Seguridad Pública para que nos diga cuáles son
las urgencias legislativas que pondrá para que, de una vez por todas, tengamos una mejor policía,
más preparada para este nuevo escenario de violencia.
Muchos hablan de refundar, de borrar, de eliminar. Nosotros hablamos de mejorar. Y vayan mis
felicitaciones para el general Rozas , con más de 30 años de servicio por su país; 30 años de
entrega y 30 años de dedicación a una institución noble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo se presentó en el Senado, el cual, aunque
la Sala lo encuentre sorpresivo, fue rechazado. Por esta razón vuelve hoy a la Cámara de
Diputados.
La industria forestal en Chile tiene una importancia preponderante en nuestra economía. Según
cifras del Instituto Forestal, durante el primer trimestre de 2018 las exportaciones forestales
llegaron a 251 millones de dólares. Más de 100.000 personas trabajan para la industria forestal,
especialmente en el sur. El sector forestal aporta el 2 por ciento al producto interno bruto de Chile.
La industria forestal aporta significativamente a nuestra economía, tanto desde los grandes
productores como desde los pequeños y los medianos, que suelen estar más desamparados frente
a la acción delictual contra sus bienes. En este sentido, los grupos aludidos por el diputado Winter
pueden contratar medidas privadas de seguridad, resguardarse, cercar sus terrenos; sin embargo,
los pequeños y medianos productores son los que, al final, quedan a merced de los delincuentes.
Esa es la razón para establecer las medidas de protección de tales bienes y, más específicamente,
para estandarizar legal y reglamentariamente todos los aspectos asociados al robo de madera,
como utilización de vehículos, facturas falsas, entre otros. De ese modo, aquí no solo se trata de la
protección penal, sino también de que el movimiento de madera robada podrá ser fiscalizado por
el Servicio de Impuestos Internos, Carabineros y otras entidades del Estado.
El gobierno, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ha dado prioridad a la
tramitación de este proyecto, porque ha detectado el importante nivel de organización en el robo
de madera. Aquí hay crimen organizado; aquí hay financiamiento a grupos que se dedican a
delinquir, especialmente desde la Región del Biobío hacia el sur.
De acuerdo con un análisis levantado por el O.S.9 de Carabineros, solo en 2019 se detuvo a 25
personas por madera robada; se incautaron 17 camiones, 22 remolques, 15 cargas, todo ello
avaluado en 1.280 millones de pesos.
La constante comisión de delitos en la zona, así como las facultades que se proponen para
investigar de forma acuciosa, dan un buen argumento para dotar de más herramientas al sistema
para perseguir estos delitos. El alto nivel de ganancias que genera este negocio plantea
inquietantes pero necesarias preguntas acerca del destino del dinero, sobre todo en una zona que
presenta muchos problemas para las pesquisas policiales.
El crimen organizado, particularmente el terrorismo, recibe financiamiento por vías ilegales:
narcotráfico, mercado negro de bienes robados. El robo y la posterior venta de madera en troza,
sin lugar a dudas, constituye también una forma de obtener recursos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son conocidos todos los hechos ocurridos en la Región Metropolitana en las últimas semanas, que
han llevado a presentar un proyecto de ley que perfecciona las sanciones al crimen organizado.
Sería una pésima señal que esta Sala legislara contra una iniciativa que busca perseguir
penalmente a bandas criminales. No es un conflicto político, como dijo el diputado Winter , robar
madera de una parcela o de un campo, sino robo y delincuencia.
Adicionalmente, hace poco se tomó conocimiento de organizaciones dedicadas a la venta de
droga, y, al igual que en el caso de la madera robada, ello manifiesta la necesidad de atender los
problemas del crimen organizado.
En primer lugar, recordemos el caso de Emilio Berkhoff , comunero mapuche acusado de una serie
de atentados terroristas en La Araucanía, quien fue detenido en un procedimiento policial que dejó
una tonelada de cocaína decomisada. Por otro lado, Lemún Huilcamán , hijo del dirigente mapuche
Aucán Huilcamán , fue descubierto en diciembre con 380.000.000 de pesos en drogas.
Démosle un golpe a este tipo de delincuencia y salvemos la actividad forestal, que tanto ayuda a
la creación de empleos y a la economía del sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto abordar los casos de funcionarios públicos que habrían percibido
indebidamente el bono Clase Media.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda y la ministra de Desarrollo Social y
Familia. También han sido invitados el subsecretario de Hacienda y el director del Servicio de
Impuestos Internos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de iniciada la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en sus
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente, intervendrá, hasta por quince minutos, el diputado Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri .
Hago presente a la Sala que se ha excusado el subsecretario de Hacienda y que el ministro de
Hacienda participará en la sesión por vía telemática.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, esta sesión especial tiene por objeto analizar la razón por la que miles de
funcionarios públicos pudieron cobrar el bono Clase Media, sin tener derecho a ello.
Como todos sabemos, aprobamos la ley No 21.252 como parte del paquete de ayudas a que iban
a tener acceso las personas más carenciadas, más necesitadas, a las cuales ha golpeado más
fuertemente la crisis provocada por la pandemia del coronavirus.
Este Congreso estableció ciertos requisitos a las personas que podían optar a cada uno de los
distintos beneficios. En el caso del bono Clase Media, que hoy nos convoca, estableció requisitos
claros respecto de los ingresos promedio: entre 400.000 y 2 millones de pesos durante el 2019, y
un rebaja del 30 por ciento o más en su ingreso mensual promedio.
Evidentemente, lo mejor habría sido que el Estado hubiese podido cruzar la información y revisar
las cotizaciones previsionales, las boletas de honorarios y las declaraciones de renta, pero cada
vez que el gobierno proponía alguna ayuda, la oposición decía al unísono: “¡Tardío e insuficiente!”.
Entonces, como una forma de hacerlo más rápido y no llegar tarde con la ayuda, el Ejecutivo optó
por esta nueva modalidad que incluía una declaración jurada. Las personas que cumplían con los
requisitos, que necesitaban el dinero y que habían visto mermar sus ingresos mensuales en más
de 30 por ciento -como ejemplo, una persona que ganaba 2 millones de pesos estaba ganando
menos de 1.400.000 de pesos al mes-, podían ingresar a la página web del Servicio de Impuestos
Internos y corroborar la información que ahí se planteaba. Luego, el servicio le indicaba: “Si hay
algún otro ingreso que nosotros no tengamos registrado, por favor, ingréselo usted. Si no tiene
otro ingreso, digite cero”. Así, cerca de un millón novecientos mil chilenos accedieron a dicho bono
marcando la opción de la declaración jurada, que decía que todos los datos subidos estaban
conforme a su realidad y que, de no ser así, quedaban sujetos a las sanciones establecidas en la
ley.
Por lo tanto, el Servicio de Impuestos Internos hizo su pega, en el sentido de poner esto a
disposición en forma rápida y moderna, colocando sobre la mesa los datos que tenía de los
contribuyentes, pero también haciendo un gesto de confianza, al pedir a los contribuyentes que
sumaran, restaran o comentaran la información que ahí estaba. Esa información que tenía el
Estado, sumada a la confianza depositada en las chilenas y chilenos, permitía entregar esos
500.000 pesos en forma rápida.
A continuación, el Servicio de Impuestos Internos, haciendo gala de su modernidad y eficiencia, le
pedía a cada uno de los contribuyentes señalar el nombre de su banco y el número de su cuenta
corriente, para que no perdieran tiempo en hacer una fila para cobrar un cheque en la tesorería y
esperaran en su casa este aporte del Estado, cumpliendo así con las medidas sanitarias vigentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestra bancada no pidió esta sesión por los 37.000 funcionarios públicos que cobraron el bono
sin tener derecho a él. Esta sesión no la pedimos para exigir la persecución penal o sumarios para
esos funcionarios. Pedimos esta sesión por esas 37.000 familias ajenas al sector público, que
tenían derecho al beneficio y quedaron sin él, porque funcionarios públicos hicieron trampa. Las
cifras arrojan que más de cuatrocientos mil empleados dependientes del sector privado también
mintieron en sus datos e hicieron trampa.
Como señaló el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Fernando Barraza , en las
comisiones en que lo hemos recibido como invitado, la declaración de la página web del Servicio
de Impuestos Internos decía claramente: “Declaro que la información ingresada por mí es
fidedigna y, por lo tanto, corresponde fielmente a la verdad. En caso de no serlo, me someto a las
sanciones establecidas en el artículo 12 de la ley No 21.252”.
Por lo tanto, el Servicio de Impuestos Internos hizo su trabajo, pues informó sobre las penas que
tendrán las personas que falseaban datos; sin embargo, hubo algunos trabajadores dependientes,
tanto del sector privado como del sector público, que hicieron trampa.
¿Por qué me centro especialmente en los funcionarios públicos? Porque, al ser parte del aparato
estatal, como ciudadanos podemos exigirles más a los funcionarios públicos. Tenemos el derecho
a exigirles no solo estricto apego a las normas de probidad, sino también mantener siempre una
conducta intachable.
1.663.000 personas solicitaron bien la transferencia directa del Estado; 950.000 trabajadores
dependientes del sector privado y 62.000 trabajadores dependientes del sector público.
¿Qué significa en Chile ser un empleado del Estado? ¿Qué significa pertenecer al aparato público?
Solo en el gobierno central hay 420.000 trabajadores. Si a eso sumamos los municipios, los
organismos descentralizados y las Fuerzas Armadas, la cifra llega a cerca de un millón de
personas que reciben un salario del Estado. El sueldo promedio en el sector público es 1.558.000
pesos, prácticamente el doble del promedio del sector privado. En los últimos seis años, la nómina
de empleados públicos ha aumentado en 35 por ciento. En cuanto a sus empleados, el Estado se
ha agrandado o engrosado en 35 por ciento.
En el año de pandemia y de crisis, el sector público tuvo un reajuste de 2,7 por ciento para los
sueldos de menos de 2 millones de pesos. Cabe recordar a la ciudadanía que gran parte de dichos
funcionarios son inamovibles; es decir, no pueden ser removidos de sus cargos.
En Chile, los funcionarios públicos registran en promedio 19 días de ausentismo laboral por
licencias médicas. Si a eso sumamos las vacaciones legales, a las que todos tenemos derecho, y
los días administrativos, en promedio los funcionarios públicos de nuestro país no van al trabajo
cuarenta días. Por lo tanto, de los doce meses del año, trabajan solo diez. Los otros dos, entre
licencias, días administrativos y vacaciones, no los trabajan. Eso significa trabajar para el Estado,
además del compromiso público de servir al país y a los ciudadanos.
Cabe recordar que en Chile tenemos buenos funcionarios públicos, apegados a las normas, a la
moral y a las buenas costumbres. Son solo 37.000, de este universo de 1.000.000 de trabajadores
honrados y honestos, los que hacen trampa, la cual no solo engrosa sus cuentas y denuesta a los
otros 963.000 trabajadores públicos, sino que -lo más grave de todo deja a 37.000 personas sin el
bono de clase media.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se nos viene una oportunidad con el proceso constituyente que se avecina. ¿Cómo podemos
mejorar el empleo público? ¿Cómo podemos mejorar los servicios del Estado para que la gente
perciba eficiencia, eficacia, un buen trato y que sus recursos tienen un destino que la ayuda a salir
de la pobreza o de la vulnerabilidad? ¿Cómo explicar a las personas que hoy no tienen un subsidio
habitacional o que no tienen un salario, que 37.000 personas que trabajan para el Estado, que son
inamovibles, que no perdieron su pega y que no vieron reducidos sus ingresos se quedaron con
esos 500.000 pesos?
Este bono también lo podían cobrar pymes, empresas individuales que habían visto reducidos sus
ingresos. ¿Cómo le decimos a ese empresario de pyme que tuvo que cerrar porque quebró, que
37.000 funcionarios públicos de aquellos que lo llegan a fiscalizar o que le vienen a pedir sus
patentes y sus permisos cuando es una incipiente microempresa, pequeña empresa o mediana
empresa, se quedaron con el dinero que le correspondía?
Cuando hablo del empleo público, quiero recordar a los señores parlamentarios una encuesta
reciente liderada por el Servicio Civil, que arrojó que de 21.000 funcionarios públicos entrevistados
en 65 instituciones, el 36 por ciento manifestó que la ayuda de familiares, amigos u otros
contactos personales tuvo mucho que ver con conseguir esa pega. Por lo tanto, pituto versus
mérito.
¿Qué piensa el ciudadano de a pie de que un puñado de funcionarios públicos -37.000-, que tienen
un trabajo privilegiado, que son inamovibles, que no se vieron afectados ni en esta pandemia, ni
en la crisis económica de 2008 ni en muchas anteriores, ensuciaron al resto, hicieron trampa y se
quedaron con el bono de 500.000 pesos?
¿Cuál fue la reacción de un grupo de parlamentarios del Frente Amplio liderados por la diputada
Gael Yeomans ? Inmediatamente un perdonazo a los funcionarios públicos. O sea, antes de
investigar, regalémosles esos 250 millones de dólares que sustrajeron de forma ilegal. ¡Esa cifra
equivale al costo de un hospital de alta complejidad! ¡Por Dios que es fácil regalar lo ajeno! ¡Por
Dios que es fácil olvidarse de las 37.000 personas que no recibieron el bono de clase media! ¡Por
Dios que es fácil salir rápidamente a dejar contento a un pequeño puñado de tramposos y, de
pasada, ofender al resto de los funcionarios públicos que no lo cobraron y que son honestos y de
bien, como es la gran mayoría en nuestro país, y que también se ofendieron con la propuesta de la
diputada Yeomans!
Nos dirán que perseguimos con especial encono este robo, pero no el de las grandes colusiones.
Señor Presidente, con la misma fuerza perseguimos todo tipo de delitos en nuestro país. No
podemos dejar impune este robo, a pesar de que el contralor haya expresado que no había
persecución necesaria todavía.
Agradezco a la Tesorería General de la República que al día siguiente abrió una ventana para que
todos los funcionarios que se equivocaron de buena fe y que quisieran devolver el dinero, lo
pudieran hacer de forma moderna y automática.
El llamado que se hace a la Cámara de Diputados es a decir a la ciudadanía que sí está
preocupada del buen destino de los recursos públicos y que sí se puede pedir mayor transparencia
a los funcionarios públicos.
Cabe recordar a la Cámara cómo reaccionó la opinión pública cuando una subsecretaria ocupó el
auto fiscal para transportar fruta. ¿Cómo reaccionó la ciudadanía cuando un alto oficial de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerza Aérea trajo muebles de ratán para su terraza en un avión institucional?
¿Cómo reaccionó la ciudadanía cuando la entonces alcaldesa de Providencia -de mi distrito prestó
el palacio Falabella , sede municipal, a una sobrina para que se casara? En todos estos casos no
solo se enojó la opinión pública, sino también muchos actores políticos y líderes de opinión que
hoy están sentados en la Cámara. ¿Por qué tendría que ser distinta esta malversación de 250
millones de dólares? ¿Por qué tendría que ser diferente el caso del funcionario público que hizo
trampa, que es una minoría, que no vio rebajados sus ingresos, que no cumplió con los requisitos y
que mintió en una declaración jurada, a esos otros casos que toda la comunidad condenó con
mucha fuerza?
Esos funcionarios públicos que hicieron trampa ¿están calificados para seguir en sus puestos y
fiscalizar, por ejemplo, a una pyme para ver si cumple con los requisitos para funcionar? ¿Están
habilitados para atender o llevar las finanzas de un hospital? A mi juicio, no.
Finalmente, como parte de nuestra labor fiscalizadora, pido a la ministra Karla Rubilar que informe
a la Cámara no solo respecto del bono de clase media, sino de todos los bonos y ayudas sociales,
tanto de la prepandemia como de la pandemia, qué otros funcionarios públicos postularon a esos
beneficios sin necesitarlos. Cabe considerar, además, que el funcionario público cuenta con más
información, en el sentido de que sabe exactamente cuándo las leyes se aprueban, cuándo las
páginas web se suben, y entiende que nuestro Estado es eficiente muchas veces en los pagos y
que va a poder hacerlos directo a su cuenta corriente. Esa también es información privilegiada.
En consecuencia, pido formalmente que se oficie a la ministra Rubilar para saber, en todo el
espectro de beneficios sociales, qué otros funcionarios públicos han…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto abordar los casos de funcionarios públicos que habrían percibido
indebidamente el bono Clase Media.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda y la ministra de Desarrollo Social y
Familia. También han sido invitados el subsecretario de Hacienda y el director del Servicio de
Impuestos Internos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de iniciada la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en sus
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente, intervendrá, hasta por quince minutos, el diputado Jorge
Alessandri .
Hago presente a la Sala que se ha excusado el subsecretario de Hacienda y que el ministro de
Hacienda participará en la sesión por vía telemática.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, nuevamente, agradezco la presencia del ministro de Hacienda y de la ministra
de Desarrollo Social y Familia.
Aquí el tema es cómo hacemos buen uso de los recursos públicos. Queda claro que deben ser
devueltos, no para acumularlos en las arcas fiscales o en la Tesorería, sino para darles un buen
destino, para gastarlos de buena forma.
En cuanto a las palabras del diputado Venegas , pido a la Secretaría que le mande copia de mi
discurso, pues quizás debido a la mala conexión de internet, vía telemática, no pudo escuchar bien
mi  intervención,  ya  que  dijo  que  yo  había  calificado  a  los  funcionarios  públicos  como
“privilegiados”, cuando lo cierto es que no utilice esa palabra, lo que me consta porque acabo de
revisar el texto. Por eso -reitero-, pido que se le envíe copia de mi intervención.
Después señaló que los denosté diciendo que eran inamovibles. Creo que no es denostarlos, sino
establecer un hecho de la causa. Hay muchos funcionarios que, por pertenecer a la planta de una
institución pública, son inamovibles. Eso es constatar un hecho, no denostar.
Finalmente, ante la pregunta insistente sobre qué hay detrás de mi discurso, quizá la conexión de
internet no permite verlo, pero detrás de mí, en este momento, hay libros y recuerdos familiares.
Dije claramente que, de un millón de trabajadores públicos, una ínfima parte, 37.000, son los que
hacen trampa, y es a los que llamo a devolver el dinero.
Antes de concluir, solicito a la Secretaría que trate de interpretar las palabras del diputado
Venegas cuando hace alusión a mi origen, para entender si se está mofando de mi origen
religioso, como cristiano, de mi origen como habitante de la capital, de mi origen social, de mi
origen como chileno, para ver si se vulnera algún precepto de la “ley Zamudio”, sobre
discriminación.
Como último punto, me parece necesario recordarle a la Cámara de Diputados que el diputado
Venegas , cuando se refirió a cómo se debían usar los recursos públicos, estos que se sacan con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trampas, olvidó que aquellos recursos de los que disponemos los diputados a través de las
asignaciones parlamentarias también son públicos, y que cuando en alguna ocasión se refirió al
viático, dijo que un viático de 72.000 pesos no era suficiente para él, porque, por su dignidad,
debía alojar en un hotel, y jamás en un hostal.
Estoy seguro de que esas malas prácticas no las aprendió siendo funcionario público, porque dijo
que era exfuncionario público.
La pregunta es: esas malas prácticas, como la de constituirse en una dignidad especial, ¿las
aprendió en esta Cámara de Diputados? No es para que me conteste ahora, pero sí para una
reflexión de día martes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, lo que expresó ayer el Secretario de la comisión es que primero había que
solicitar a la Sala que tuviera a bien enviar el proyecto a la comisión y que luego de eso la
Secretaría de la comisión podría evaluar la compatibilidad de ambas iniciativas antes de la fusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, agradezco al diputado Marcos Ilabaca que nos recordara lo importante que es la
salud.
En relación con este proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece un
nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa,
en el que trabajamos de manera ardua en las comisiones unidas de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
debo señalar que tiene por propósito principal favorecer y simplificar la presentación de denuncias
respecto de los actos contra la probidad en toda la Administración, a través de un canal
descentralizado y electrónico, que estará a cargo de la Contraloría General de la República.
Asimismo, busca establecer incentivos para la denuncia de hechos que atenten contra la probidad
y, especialmente, reforzar las medidas para proteger al denunciante y prevenir actos de represalia
o de hostigamiento en contra de las personas que realicen la denuncia administrativa o penal.
Dentro de las medidas que incorpora el proyecto, debo destacar varias que me parecen pasos en
la dirección correcta para fortalecer el sistema de protección de los denunciantes y desincentivar
conductas dañinas que resultan ser contrarias a la fe pública y a la buena administración del
Estado, y que hoy, en el contexto de la crisis social y de las últimas denuncias conocidas respecto
de la corporación de la municipalidad de Recoleta acerca de las luminarias, requieren especial
atención.
La primera herramienta que se establece es un canal de denuncias centralizado y digital, a cargo
de la Contraloría General de la República, a través del cual cualquier persona podrá denunciar
hechos contrarios a la probidad administrativa, provenientes del personal de la Administración del
Estado.
El proyecto engloba a los funcionarios vinculados con la Administración bajo cualquiera de las
diversas formas de contratación pública: planta, contrata, honorarios, Código del Trabajo.
Otro de los aspectos centrales del proyecto es que garantiza la reserva de la identidad del
denunciante. La persona que denuncia hechos que atenten contra la probidad puede solicitar, al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 378
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento de la presentación, que no se revele su identidad, y quedará protegida a través de todo
el desarrollo del proceso que se abra a partir de la denuncia.
Con esta reserva se garantiza, precisamente, que el funcionario no se vea afectado a eventuales
represalias u hostigamientos provenientes de sus jefaturas o del o los denunciados, para que este
sistema de denuncia se fortalezca y pueda tener una real aplicación y difusión, que es
precisamente lo que pretende el proyecto, a fin de tutelar y transparentar la probidad pública.
Adicionalmente  a  la  reserva  de  identidad,  se  consideran  nuevas  medidas  preventivas  de
protección para el personal de la Administración del Estado dentro de sus funciones y se amplía el
actual sistema de medidas, que solo se aplicaba a ciertos funcionarios públicos, no a todos.
También se compatibilizan, dentro del nuevo sistema propuesto, las denuncias ante un órgano
externo de control, con los mecanismos ya existentes de reclamación y protección con que
cuentan los funcionarios públicos y también los municipales, por denuncias al interior de sus
instituciones o servicios.
Se mantienen vigentes las normas de protección que contiene el estatuto administrativo que rige
a los funcionarios municipales en favor de los funcionarios públicos o municipales que denuncien
en sus respectivos servicios, las que se complementan con más herramientas y mecanismos
propuestos en este proyecto.
Finalmente, se establece en esta iniciativa otro tipo de medidas de protección en sede penal. Si
una persona denuncia hechos que revisten carácter de delito, que se deriven en un proceso penal,
podrá solicitar al Ministerio Público medidas de protección a su favor cuando exista un riesgo real
de ser él mismo o su familia víctimas de amenazas u hostigamientos.
El proyecto además contempla otros detalles que podría ser demasiado extenso mencionar acá,
pero que también tienden a proteger a los denunciantes, por un lado, y, por el otro, a fortalecer el
sistema de investigación.
Nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann; y de los
diputados señores Alessandri, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo, que
"Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de Familia, y la ley
N°20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar, para posibilitar el
control telemático de la medida cautelar de prohibición de acercarse a la
víctima, en los supuestos que indica Boletín N° 13285-34
I. IDEAS GENERALES.
La violencia contra la mujer es una de las grandes preocupaciones del Chile actual. En efecto, el
llamado que han hecho las mujeres de nuestro país en orden a obtener una mayor protección y
promoción de sus derechos, ha movilizado a los sectores políticos en la línea avanzar en políticas y
programas que busquen erradicar la violencia y permitan garantizar el derecho de toda mujer de
vivir una vida libre de maltrato físico y psicológico.
Si bien, los esfuerzos en la materia han sido importantes y se ha logrado una leve disminución en
lo que refiere a violencia física ejercida contra la mujer, pasando de un 5,8% a un 4,3% durante el
período 2012 – 2017; como contrapartida se ha observado un aumento en la violencia psicológica,
pasando de un 16,8% a un 20,2% en el mismo período[1]. Por su parte, entre las mujeres víctimas
de violencia física, sexual y psicológica, existe una preponderancia de mujeres con bajo nivel de
redes de apoyo y una alta dependencia económica.
Lo anterior, por cierto es preocupante, y pone de manifiesto que la violencia contra la mujer debe
seguir siendo una prioridad en la agenda nacional, cuyo enfoque debe ser multidisciplinario, que
permita entregar a las mujeres no sólo seguridad y protección, sino también herramientas que
lleven a generar y potenciar diversas cualidades en las mujeres. Así las cosas, se vuelve imperante
la necesidad de revisar las políticas, planes y programas que se ejecutan actualmente, como la
regulación legal vigente en esta materia y los instrumentos con que cuenta el ordenamiento
jurídico.
En este proyecto de ley en particular se pretende revisar la potestad cautelar en del juez de
familia, con el objeto de ampliar la misma para incorporar el uso de tobilleras electrónicas y el
monitoreo telemático de las mismas como medida cautelar en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, en Chile, el 38%[2] de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido algún tipo de
violencia en algún momento de su vida. Si bien esta información es entregada por los estudios
oficiales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, debe tenerse presente que existe una
importante cantidad de mujeres que no se atreve a denunciar la violencia que sufre, ya sea por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miedo, vergüenza, porque no se acepta la condición de víctima, no se confía en el sistema judicial,
entre otras, por lo que existe una cifra oscura en esta materia.
2.En efecto, la Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar contra la mujer y delitos
sexuales señala que los principales motivos para no denunciar fueron: (i) Por que no se consideró
al episodio de violencia como algo serio, (ii) porque la relación mejoró, (iii) porque se tuvo miedo
de denunciar, (iv) por vergüenza de la víctima de exponer su situación personal, (v) otras
razones3.
3.Por su parte, de las mujeres que han sido víctimas de violencia y que sí han denunciado, la
misma encuesta revela que casi la mitad de dichas mujeres considera que no sirve denunciar o
que han denunciado previamente y “no sirvió para nada[3]”.
4.En relación con lo anterior, el Ministerio Público recibió durante el período comprendido entre el
01 de enero y el 30 de junio del presente año, 65.838 casos de violencia intrafamiliar[4]. Por otro
lado, es menester destacar que al 24 de septiembre del año 2019 se registran en Chile 34
femicidios y 80 femicidios frustrados[5]. Este tipo de delito es la forma más extrema de violencia
contra las mujeres, y si bien las penas asociadas a este tipo penal son altas, dado que van desde
los 15 años y un día de presidio hasta cadena perpetua, ello no ha sido suficiente para causar
disuasión en el hechor.
5.La violencia ejercida contra la mujer es un problema serio, correspondiéndole al Estado un rol de
garante y protector de las mujeres que se encuentran en la posición de víctima, cuestión que se
encuentra consagrada en la Constitución política de la República, la que en su artículo 1° señala
que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana, debe promover el bien común,
creando las condiciones sociales para que todos los integrantes de la comunidad nacional puedan
alcanzar su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos que la
Constitución establece. A su vez, el mismo artículo señala que al Estado le corresponde dar
protección a la población y la familia.
6.Que, en específico, al observar la potestad cautelar en materia de familia, vemos que esta se
encuentra consagrada en términos generales en el artículo 22 de la ley Nº 19.968. Esta potestad
cautelar es amplia, siendo de las más amplias que entrega el ordenamiento jurídico, dado que le
concede al juez la posibilidad de decretar medidas cautelares conservativas o innovativas. A su
vez, las mismas pueden llevarse a efecto antes de notificarse a la persona contra quien se dicten.
Luego, en lo que refiere a la regulación de los procedimientos de violencia intrafamiliar contenido
en la misma ley, el artículo 92 consagra medidas cautelares en protección de la víctima, señalando
la norma en cuestión que el juez debe dar protección a la víctima y su grupo familiar, cautelando
la subsistencia económica e integridad patrimonial. Así, el juez puede adoptar una de las medidas
que señala el artículo 92 u otra. Las medidas del artículo 92 son: (i) Prohibición de acercamiento
del ofensor a la víctima, (ii) Asegurar la entrega material de efectos personales de la víctima que
opte por no regresar al hogar común, (iii) Alimentos provisorios, (iv) Régimen provisorio de
cuidado personal de niños, niñas, adolescentes, (v) prohibir celebrar actos o contratos, (vi) prohibir
el porte y tenencia de armas de fuego, municiones y cartuchos.
7.Por su parte, la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar que entrega competencia al juez penal,
señala en el artículo 15 que pueden decretarse como medidas cautelares, aquellas que sean
suficientes para proteger a la víctima. Remite este artículo al artículo 92 de la ley 19.968.
A su vez, en procesos penales por violencia intrafamiliar se puede decretar como medida
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
accesoria: (i) La obligación de abandonar el ofensor el hogar común, (ii) prohibición de acercarse a
la víctima, (iii) Prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, (iv) asistencia a terapia u
orientación familiar, (v) obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que
determine el juez.
8.Si bien el catálogo es amplio, el mismo no es suficiente. En materia de violencia intrafamiliar
suele decretarse como primera medida la de prohibición de acercamiento del ofensor a la víctima;
pero esta medida es insuficiente por cuanto no existe un sistema de control apto sobre la misma.
En efecto, la debida protección que debe entregar el Estado a la víctima queda entregada a la
voluntad del victimario en orden a cumplir con lo decretado por el tribunal. Esta fragilidad del
sistema, que radica en la complejidad de hacer cumplir lo ordenado por el tribunal en términos
prácticos y materiales, es el que muchas veces hace creer a las víctimas que denunciar es una
práctica insuficiente dado que no se sienten protegidas.
9.Es por ello, que el presente proyecto de ley busca agregar dentro del catálogo de medidas
cautelares que se consagran en los referidos cuerpos normativos anteriores, la posibilidad de
decretar el uso de tobilleras electrónicas por parte del ofensor, para que pueda controlarse el
cumplimiento de las medidas cautelares a través de dispositivos telemáticos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral 1 del inciso primero del artículo 92, de la ley N.º 19.968,
de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese luego del punto final del numeral 1, la frase “Para dar cumplimiento a esta medida
cautelar, la víctima podrá solicitar al Tribunal que la medida sea monitoreada mediante el sistema
telemático señalado en el título III de la ley Nº 18.216 que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 9 de la ley N.º 20.066 que
establece la ley de violencia intrafamiliar, de acuerdo al siguiente texto:
“Para dar cumplimiento a las medidas cautelares señaladas en el literal a) y b) de este artículo, la
víctima podrá solicitar al Tribunal que la medida sea monitoreada mediante el sistema telemático
señalado en el título III de la ley N.º 18.216 que establece penas que indica como sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad.”
Diputada señora Hoffmann; y de los diputados señores Alessandri, Moreira, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Subsecretaría de Prevención del Delito; Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar
contra  la  mujer  y  delitos  sexuales  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://static.emol.cl/emol50/documentos/archivos/2018/01/08/20180108153211.pdf
[2] Idem cita n.º 1.
[3]Idem cita n.º 1.
[4] Ministerio público Boletín Estadístico Primer Semestre Santiago 2019. Disponible en:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/estadisticas/index.do
[5] Sernameg Femicidios Disponible en: https://www.sernameg.gob.cl/?page_id=27084
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Baltolu, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Trisotti y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el hacinamiento, en los contratos a que
ella se refiere”. Boletín N° 13467-14
I. IDEAS GENERALES. Desde hace algunos años la realidad migratoria de nuestro país ha
cambiado. Si en un principio nuestro país era visto como un destino migratorio secundario ante los
líderes económicos de la región, desde el año 2001 en adelante, Chile comienza a perfilarse como
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una opción interesante para estos grupos migrantes.
En efecto, la primera gran oleada de migrantes que recibe nuestro país corresponde a la
inmigración peruana que se consolidó durante la década de 1990 como el grupo migratorio con
mayor presencia a nivel nacional. Posteriormente, con los años venideros los países de origen
comenzaron a diversificarse, teniendo en la actualidad gran presencia los grupos venezolanos,
haitianos, peruanos y colombianos. Con todo, los movimientos migratorios que recibe nuestro país
se caracterizan principalmente por ser migraciones laborales, cuestión que se desprende desde la
composición de dichos movimientos migratorios en los que preponderan las personas adultas
laboralmente activas.
Por su parte, al considerar la realidad migrante debe tenerse presente que esta responde a una
realidad pluricausal que se encuentra motivada por las relaciones políticas, económicas e
institucionales del país de origen, tránsito y destino. Sin embargo, subyace a la migración el
anhelo de encontrar en el país de destino una realidad mejor a la que se tenía en el país de origen.
Con todo, la realidad de los migrantes es dura. Deben enfrentarse en el día a día a la
discriminación que ejerce la población local y al desafío que supone adaptarse a un nuevo país con
diferentes costumbres. Otros resultan ser víctimas de bandas de tráfico de personas, y otros
deben enfrentarse a personas inescrupulosas que aprovechándose de la especial posición de
vulnerabilidad y necesidad en la que se encuentran, los someten a tratos degradantes. En este
sentido, en el último tiempo ha proliferado en nuestro país el arrendamiento urbano a migrantes
en condiciones insalubres o de hacinamiento, cuestión que hoy se vuelve especialmente grave y
complejo atendida la presencia del coronavirus.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer límites a la facultad de subarriendo
de predios urbanos destinados a la habitación, con el objeto de prohibir el arriendo o subarriendo
en condiciones de hacinamiento o insalubridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- El arrendamiento está definido en el artículo 1915 del Código Civil como “un contrato en que
las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una
obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado”.
La regulación del contrato de arrendamiento de predios urbanos con fines domiciliarios está
contenida en la ley N° 18.101.
2.- Este cuerpo normativo regula a su vez la facultad de subarrendamiento, que consiste en la
cesión del goce de la propiedad arrendada, hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en
contraprestación de la renta que se estipula [1]. Sobre el particular, la ley 18.101 señala en su
artículo 5° señala que “En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación
con plazo fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de
subarrendar, salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al
contrato sin la obligación de pagar la renta por el período que falte.”
3.- Así las cosas, el arrendatario tiene permitido subarrendar salvo que exista estipulación expresa
en contrario. Es decir, la facultad de subarrendar es un elemento de la naturaleza del contrato.
4.- Ahora, esta facultad de subarrendar no puede ser entendida como una autorización en blanco
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se le otorga al arrendatario para que haga lo que estime pertinente, dado que el subarriendo
siempre encontrará el límite de que la propiedad no puede destinarse a otro uso que el que se ha
estipulado en el contrato. Es decir, el subarriendo no puede exceder el objeto del contrato ni
desvirtuar el mismo.
5.- Sin embargo, se ha vuelto frecuente el hecho de celebrarse contratos de arrendamiento o
subarrendamiento que no cumplen con las condiciones mínimas de salubridad o bien que
constituyen  hacinamiento,  siendo  los  principales  perjudicados  con  este  tipo  de  prácticas
inmigrantes y personas altamente vulnerables.
6.- En este sentido el presente proyecto de ley busca establecer criterios mínimos que deben
cumplir las propiedades que son arrendadas o subarrendadas con fines domiciliarios. Ello, con el
objeto de garantizar las condiciones mínimas de habitabilidad.
7.- El hacinamiento es un indicador que surge de la relación entre la cantidad de personas
existentes en un hogar y la aproximación al espacio disponible dentro de la vivienda. Así para la
realidad latinoamericana la CEPAL sostuvo que existe hacinamiento cuando hay más de 3
personas por habitación (el uso del concepto habitación refiere a toda pieza o espacio destinado a
dormir, aun cuando su uso sea múltiple).
8.- Sin embargo este indicador cambia cuando se proyecta conforme la realidad nacional de cada
país. Así las cosas, en Chile existe hacinamiento cuando hay 2.5 o más personas por habitación.
9.- Así las cosas un estudio elaborado por la Fundación Techo Chile estimó que el 28% de la
población extranjera de la Región Metropolitana vive en situación de hacinamiento, cuestión que
equivaldría a la cantidad de 90.000 personas, distribuidas en las comunas de Santiago centro,
Quilicura y Renca.
10.- En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar el arrendamiento de un
bien raíz con destino domiciliario a no más de 3 personas por habitación. Con esto se busca
eliminar las condiciones de hacinamiento o pensiones que actúan de forma irregular y que se
aprovechan de la necesidad de las personas vulnerable, especialmente cuando enfrentamos una
pandemia de coronavirus donde el distanciamiento social es indispensable para salvaguardar la
vida y seguridad de la población, estipulando sanciones para el arrendador o subarrendador que
infrinja esta norma.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido: Incorpórese en el artículo 1° el siguiente inciso final:
“El arrendamiento de bienes raíces urbanos tendrá siempre como límite general la prohibición de
hacinamiento. Para efectos de esta ley se entenderá que existe hacinamiento cuando hayan más
de tres personas por habitación. Cualquier arrendamiento en contravención a esta norma podrá
ser denunciado ante el tribunal civil competente y se sancionará al arrendador con una multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.”
Incorpórese, en el artículo 5º el siguiente inciso final:
“El arrendatario no podrá subarrendar el inmueble si con ello produjere hacinamiento. Cualquier
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subarrendamiento en contravención a esta norma podrá ser denunciado ante el tribunal civil
competente, y se sancionará al subarrendador con multa de 20 a 50 unidades tributarias anuales.”
ÁLVARO CARTER
DIPUTADO
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias,
Volumen 8. 1996. P. 133.
Diputados señores Carter, Alessandri, Baltolu, Morales, Moreira, Noman , Norambuena, Trisotti y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena , que Modifica el Código
Penal para agravar las sanciones aplicables a los delitos de usura y
simulación de contratos. BOLETÍN N° 13483-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 18.010 sobre normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones dinerarias que
indica, forma el marco regulatorio principal de las operaciones de mutuos de dinero. Ello, por
cuanto el artículo 1° de la ley define a las operaciones de crédito de dinero como aquellas por las
cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero, y la otra a pagarla
en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención.
Así las cosas, el ordenamiento jurídico, reconoce la actividad de prestamistas y permite estas
operaciones de dinero, amparadas por la libertad contractual y el derecho civil. No obstante, por
cuanto en este tipo de operaciones existe una parte contratante que está en una posición más
débil, la legislación establece limitaciones importantes a dicha libertad con el objeto de otorgar
protección y evitar que constituyan abusos o que se alejen de los principios orientadores del
derecho civil.
Con todo, las operaciones crediticias, a la luz de lo dispuesto en la legislación, no son gratuitas. En
efecto, una de las obligaciones asumidas por el mutuario es la de restituir el dinero en un
momento posterior y pagar intereses. Así, el artículo 12 de la citada ley, señala que “la gratuidad
no se presume en las operaciones de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario,
ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su
caso.” Sin embargo, el cobro de los intereses encuentra una limitación importante contenida en el
artículo 8°, el que dispone que “Se tendrá por no escrito todo pacto de intereses que exceda el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximo convencional, y en tal caso, los intereses se reducirán al interés corriente que rija al
momento de la convención.”
Por su parte, para determinar el interés máximo convencional debe tenerse a la vista el interés
corriente, que no es más que aquel interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país. Así, el interés máximo
convencional es el límite que se fija al interés, que no podrá exceder en más de un 50% el interés
corriente.
Estas disposiciones normativas son fundamentales para la funcionalidad de las operaciones de
créditos de dinero, puesto que permiten mantener las mismas dentro de márgenes controlados.
No obstante lo anterior, en situaciones de emergencia y crisis económica, como la que se
encuentra  atravesando  nuestro  país  en  estos  días,  proliferan  las  malas  prácticas  donde
determinadas personas abusan de una posición dominante y se aprovechan de las urgentes
necesidades de la ciudadanía, prestando dinero a valores superiores que los expresamente
permitidos en esta ley. Ello no sólo genera una distorsión en el mercado, sino que implica una
práctica ilegal que a ojos de estos legisladores es gravísima y no puede quedar impune.
Por su parte, otro de los instrumentos con que se hacen valer los prestamistas informales, es la
simulación de contratos de compraventa a los que se les añade un pacto de retroventa para
encubrir un contrato pignoraticio [1] que están prohibidos en nuestro ordenamiento jurídico.
Aquí se celebra un contrato de compraventa al que se le añade el pacto consagrado en el artículo
1881 del Código Civil, que dispone “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad
de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra”. De esta forma, el
comprador –que ocultamente es el prestamista-, compra una cosa al vendedor. Este acto de
comprar es en realidad la entrega de una cantidad de dinero en forma de crédito, y el vendedor
entrega la cosa vendida al comprador, con lo que da una garantía. Así, el vendedor recuperará lo
suyo pagando una suma de dinero superior a la entregada por el vendedor. De esta forma se
burlan las limitaciones establecidas para las operaciones de crédito y dinero de la ley 18.101,
siendo el mayor valor pagado la ganancia del prestamista, que de alguna manera disfrazan los
intereses. La figura es bastante similar a la ocupada por casas de empeño, sólo que en este caso
el comprador, ante el no pago de la deuda, consolida su posición de dueño de forma directa por el
paso del tiempo, cuestión que dista de lo que ocurre en casas de empeño, las que deben realizar
los bienes en públicas subastas.
Es decir, este tipo de contratos simulados excede el ordenamiento jurídico de dos formas, la
primera por cuanto permite el cobro de intereses mayores a los establecidos en la ley, y la
segunda, por cuanto se da un contrato pignoraticio que son rechazados por nuestro ordenamiento
jurídico.
Así las cosas, el Código Penal en su artículo 472 señala que “El que suministre valores, de
cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será
castigado con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”. Por su parte, el artículo
471 señala que “será castigado con presidio o relegación menores en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales: 2° el que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien nuestro ordenamiento jurídico rechaza estas acciones y las sanciona, creemos que deben
aumentarse dichas sanciones a fin de dar una señal clara de que tales conductas no pueden ser
admitidas y menos aun cuando el escenario económico actual lleva a las personas a endeudarse
para obtener mayor liquidez que les permita hacer frente a la crisis. En efecto, la protección de la
figura del deudor en momentos como estos es esencial y el robustecimiento de las sanciones
asociadas permite anteponernos a la proliferación de prácticas inescrupulosas e inmorales que se
valen de la necesidad.
II. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Modifíquese el numeral segundo del inciso primero del artículo 471 del Código
Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo o” por “en su grado máximo y”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 472 del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en cualquiera de sus grados” por “en su grado máximo y multa de
veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Alessandri  , Bobadilla , Carter , Coloma ,
Gahona , Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena
[1] Se entiende por contratos pignoraticios a aquellos en los que se le permite al acreedor
quedarse con una cosa del deudor por concepto de pago de la obligación. Estos contratos en
nuestro ordenamiento jurídico no están permitidos dado que el acreedor debe realizar los
bienes en pública subasta para quedarse con el producido de ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Alessandri ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y
Walker , que Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante, el cometer el delito durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe. Boletín N° 13490-07
1. Antecedentes
Desde que el31 de diciembre se notificó el primer caso de Covid-19 en la ciudad de Wuhan, China,
el virus se ha esparcido con rapidez en todo el planeta. En Chile, esta nueva cepa de coronavirus
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arribó el pasado 3 de marzo, y desde entonces, nos hemos visto en la obligación de modificar
nuestra forma de vida con el fin de evitar que esta pandemia aumente su propagación y nos
exponga a una situación de colapso de nuestro sistema de salud.
En ese contexto, el pasado 18 de marzo el Gobierno declaró estado de excepción constitucional de
catástrofe  ante  la  emergencia  por  coronavirus  Covid-19,  lo  que  ha  permitido  esclarecer
jurídicamente el periodo de anormalidad que se está viviendo en la actualidad.
Sin embargo, y pese a la conmoción nacional que ha causado esta pandemia, seguimos siendo
testigos de acciones y conductas delictuales que, en conocimiento del estado de emergencia
sanitaria, se han aprovechado de tales circunstancias para la comisión de delitos.
Son de conocimiento público algunos casos en que, además la perpetración del delito afecta
precisamente a quienes desde la institucionalidad o la sociedad civil intentan colaborar para
enfrentar las consecuencias sociales y sanitarias de la pandemia.
Tales hechos nos obligan a reflexionar acerca del grado de reproche que merecen las conductas
descritas en el Código Penal. Entendemos que, en este contexto en particular de estado de
excepción de catástrofe por emergencia sanitaria, la perpetración de una conducta delictual no
tan solo pone en riesgo a la salud pública, sino que también demuestra una actitud refractaria
tanto a las disposiciones que regulan nuestra convivencia, como a las órdenes de la autoridad.
Es así como los tipos penales se van reformando sucesivamente con el fin de abarcar la
multiplicidad de conductas que atentan contra las personas, y es en este contexto, que se deben
extremar las medidas de cuidado y prevención con miras a evitar que las personas, su salud y sus
bienes puedan salir aún más dañadas de esta crisis.
En conclusión, el contex.io de la actual crisis sanitaria producida por la pandemia global del virus
COVID¬19, ha provocado que la conducta del delito sea más reprochable, lo cual vuelve oportuno
una circunstancia modificatoria de la responsabilidad que determine un aumento de la pena
correspondiente  al  delito  por  suponer  una  mayor  peligrosidad  del  sujeto  o  una  mayor
antijuridicidad en su conducta.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca endurecer las penas a aquellos que,
teniendo  conocimiento  de  la  grave  situación  país  por  la  que  estamos  atravesando  y
aprovechándose de las circunstancias de crisis, cometen delitos.
11. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar como agravante en el artículo N° 12 del
Código Penal, la circunstancia de haber realizado el delito en un contexto de estado de excepción
constitucional de catástrofe.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el artículo 12 del Código Penal el cual establece las circunstancias
agravantes, agregando un nuevo numeral 22° del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"22.° Cometer el delito durante un estado de excepción constitucional de catástrofe."
Diputados señores Díaz , Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don
Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés ; Coloma , Díaz , Ilabaca ,
Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , que "Modifica el Código Procesal
Penal a objeto de facultar al Ministerio Público para dirigir la investigación
del paradero de personas prófugas de la justicia, en los casos que indica".
Boletín N° 13584-07
I. IDEAS GENERALES.
El 21 de mayo del 2016, mientras se llevaba a cabo la cuenta pública del Presidente de la
República en las dependencias del Congreso Nacional, se desarrollaban en los alrededores del
edificio,  y  en  diversos  sectores  de  Valparaíso,  importantes  manifestaciones.  Dichas
manifestaciones se tornaron violentas, al punto de generarse incidentes mayores, e incluso,
incendios en diversos edificios de Valparaíso.
Uno de aquellos incendios afectó dependencias municipales, en la que se encontraba Eduardo
Lara . Eduardo se desempeñaba como guardia de seguridad, tenía 71 años de edad, y trabajó
nueve años en la Corporación Municipal de Valparaíso. Aquel 21 de mayo, Eduardo Lara falleció
producto de un paro cardiorespiratorio tras sufrir asfixia.
El fuego habría comenzado luego de que encapuchados accedieran al lugar por la fuerza, lo
saquearan y lanzaran bombas molotov en su interior. La fiscalía inició una investigación fructífera
que le permitió determinar las identidades de los responsables, quienes fueron posteriormente
formalizados.
Finalmente, el 7 de julio del 2018 el Tribunal Oral en lo Penal de Valparaíso, condenó a los
responsables de la muerte de Eduardo Lara , como coautores del delito de incendio con resultado
de muerte. Las condenas para los 6 imputados fluctuaron entre 10, 12 y 15 años y un día de
cárcel. Si bien esta condena fue objeto de recursos, con fecha 20 de diciembre del mismo año, la
Sala Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia.
Así las cosas, los culpables debían hacer ingreso a la cárcel de Valparaíso con fecha 29 de
diciembre, sin embargo ello nunca ocurrió, y hasta el día de hoy todos ellos se mantienen prófugos
de la justicia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, es menester recordar que la ejecución de las sentencias le corresponde
exclusivamente a los Tribunales de Justicia del país, dado que corresponde a uno de los momentos
de la jurisdicción. Así, la Fiscalía como órgano persecutor queda impedido de colaborar y efectuar
diligencias que permitan dar con el paradero de aquellos que están prófugos, aun cuando la
Fiscalía es un órgano técnico que cuenta con los medios personales y materiales para llevar a
cabo dicho cometido.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer al Ministerio Público como órgano
encargado de investigar el paradero de las personas que se encontraren en calidad de prófugas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 76 de la Constitución Política de la República señala “la facultad de conocer las
causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado corresponde a los
tribunales de justicia establecidos por ley.” En el caso de las sentencias en materia penal, las
condenas constituyen penas, es decir sanciones que privan de la libertad a sujetos determinados y
cuyo cumplimiento se encuentra cubierto por el principio de legalidad.
2. En efecto el art. 86 del Código Penal establece que “Los condenados a penas privativas de
libertad cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos carcelarios que corresponda en
conformidad al Reglamento respectivo.”
3. Por su parte, el artículo 466 del Código Procesal Penal dispone “Intervinientes. Durante la
ejecución de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán intervenir ante el competente juez
de garantía el ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado a cargo de la pena
sustitutiva de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer durante la ejecución de la pena o medida de
seguridad todos los derechos y facultades que la normativa penal y penitenciaria le otorgare.”
4. Que la norma anteriormente citada refiere a la posibilidad de que la Fiscalía intervenga ante el
juez de garantía competente en la etapa de ejecución de la sentencia, reconociéndosele un rol
preponderante a la luz de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, pero ello no
quiere decir que el ordenamiento jurídico permita al Ministerio Público realizar diligencias o dirigir
la investigación para determinar el paradero, mediante la investigación, de la persona prófuga
condenada.
5. Así las cosas, cuando estamos ante condenados prófugos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
deberá enviar la sentencia firme y ejecutoriada al competente juez de garantía para que la ejecute
y si es del caso dicte resolución que declara en rebeldía al condenado. Dicha resolución se envía al
Registro Nacional de Prófugos, que depende del Registro Civil, para que tome conocimiento de la
misma. Es menester destacar que estos actos son meramente administrativos y que no generan
acciones conducentes al hallazgo de la persona prófuga.
6. Por otro lado, las policías también toman conocimiento de la calidad del prófugo del condenado,
siendo de su exclusiva competencia, la realización de diligencias para la determinación del
paradero del mismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Con todo, la calidad de prófugo no sólo la adquiere quien ha infringido el cumplimiento de su
condena, sino también aquellas personas que tienen una orden de detención pendiente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.593 [1].
8. Sin embargo, como ya se explicó anteriormente, el sistema no otorga atribución alguna al
Ministerio Público que le permita constituirse como órgano a cargo de la dirección de la
investigación del paradero de la persona prófuga, aun cuando éste cuenta con herramientas
técnicas y materiales que les permitirían desarrollar con éxito dicha investigación, especialmente
si consideramos que el Ministerio Público es el órgano persecutor de nuestro país, quien cuenta
con los antecedentes propios de la causa.
9. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgar al Ministerio Público la función
de dirección de la investigación de las personas prófugas, a fin de poner las mismas a disposición
de la justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un nuevo inciso quinto en el artículo 129 del Código Procesal Penal y
establece  al  Ministerio  Público  como  órgano  al  que  le  corresponderá  la  dirección  de  la
investigación destinada a dar con el paradero de las personas que se encuentran prófugas y
ponerlas a disposición de la Justicia, cuando el tribunal competente así lo requiera.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 5° dentro del artículo 129 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente texto:
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, le corresponderá al Ministerio Público la
dirección de la investigación cuyo objeto sea determinar el paradero de toda persona que haya
sido incluida en el registro nacional de prófugos, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1° de la ley
N° 20.593, a fin de poner a éstas a disposición de la justicia. Para el cumplimiento de los fines de
esta disposición, el tribunal de garantía competente deberá dirigir comunicación a la fiscalía de su
jurisdicción.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés  ; Coloma ,
Díaz , Ilabaca , Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker
[1] Artículo 1º.- El Servicio de Registro Civil e Identificación mantendrá un registro denominado
"Registro Nacional de Prófugos de la Justicia" en el que se anotarán las órdenes de detención
vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia en lo
penal en los siguientes casos: 1) Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 99 y 100 del Código Procesal Penal. 2) Respecto
del imputado que se fugare estando sujeto al régimen de prisión preventiva o sujeto a la
medida cautelar prevista en la letra a) del artículo 155 del Código Procesal Penal. 3) Respecto
del condenado que se encuentre en el caso del inciso 2º del artículo 468 del Código Procesal
Penal.  4)  Respecto  del  condenado  que  se  fugare  mientras  se  encuentre  cumpliendo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivamente una pena privativa de libertad. 5) Respecto del condenado a quien se le
revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad
previstas en la ley Nº 18.216. 6) Respecto del condenado a una pena privativa de libertad a
quien se le revocare el beneficio de la libertad condicional previsto en el decreto ley Nº 321 de
1925 u otro beneficio penitenciario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas concesionarias, respec-to de las obligaciones civiles y
comerciales contraídas por las empresas contratis-tas, con sus
subcontratistas o proveedores". Boletín N° 13601-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio tiene por objeto la regulación de determinadas actividades económicas que
desarrollan los particulares y que comprometen un interés público. Estas actividades económicas
son de responsabilidad del Estado, pero por razones de eficiencia y eficacia, se traspasa su
explotación –mediante concesión-a los particulares. Ello, permite explicar por qué la intensidad de
la regulación legal que recae sobre dichos mercados es mayor, dado que al ejercer dicha actividad
económica, se cumple con una función propia de un servicio público. Dentro de los mercados
regulados por excelencia, se encuentran las compañías que prestan servicios básicos, como lo son
la luz, el agua y el gas [1]
Ahora, este tipo de regulación, como bien lo explica el profesor Cordero , se vincula directamente
con la idea base de que el mercado es imperfecto, y que se requiere de un dirigismo estatal que
proteja a los ciudadanos de situaciones que son desventajosas o abusivas. Así las cosas, el
derecho regulatorio establece un control exhaustivo sobre la explotación de dichas actividades
económicas y la forma en que debe prestarse el servicio. La regulación sectorial es completa y
detallada, y se caracteriza además por su alto nivel técnica.
No obstante lo anterior, existen situaciones que se dan a propósito de la ejecución de un servicio
básico y que no se encuentran reguladas en las normas sectoriales, puesto que exceden dicho
ámbito de regulación. Nos referimos en este caso a las relaciones jurídicas civiles y laborales que
surgen a propósito de la contratación de servicios temporales y tercerizados, por parte de la
empresa sectorial, que permiten ésta alcanzar los objetivos de desarrollo y ejecución del servicio,
conforme las exigencias establecidas por la autoridad administrativa correspondiente y el contrato
de concesión, pero que no se encuentran reguladas cabalmente por el ordenamiento jurídico.
Así las cosas, se desempolva una vieja discusión jurídica, sobre la responsabilidad que recae a la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa principal, respecto de las obligaciones -de distinta naturaleza jurídica-contraídas con
empresas contratistas y subcontratistas. Si bien uno de los mayores avances en esta materia se
dio el año 2006 con la promulgación de la ley N° 20.123 que regula el trabajo en régimen de
subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de
trabajo de servicios transitorios, puesto que vino en consagrar: i) la responsabilidad solidaria de la
empresa principal respecto de las obligaciones laborales y previsionales que mantienen las
empresas contratistas con sus trabajadores; ii) la responsabilidad solidaria del contratista respecto
de las obligaciones legales y previsionales con sus subcontratistas y; iii) la responsabilidad
subsidiaria de la empresa principal respecto de las mismas obligaciones de los trabajadores
subcontratados.
El fundamento de esta regulación laboral, radica en el hecho de que es la empresa principal es
quien recibe los beneficios directos del trabajo de contratistas y subcontratistas, sin detentar un
vínculo laboral en términos de tiempo, lugar y forma, como lo describe el código del trabajo, y
como contrapartida, contratistas y subcontratistas asumen la ejecución de una obra o servicio por
cuenta y riesgo propio, para una tercera persona.
La historia fidedigna de la ley 20.123 da cuenta de esta discusión: […]
“El imperativo de normar adecuadamente la actividad de las Empresas de Servicios Transitorios,
nace a partir de la constatación empírica de que las empresas han comenzado a proveerse
crecientemente de mano de obra a través de terceros, ya sean empresas o personas, que ponen a
disposición de aquellas trabajadores contratados por éstos.
De esta forma, la relación de subordinación y dependencia, esenciales para que se configure el
vínculo laboral, se estructura en estos casos respecto de un empresario distinto del empleador
formal, dando nacimiento en este contexto a relaciones no reguladas actualmente en nuestra
legislación laboral.
Estas prácticas, que en muchos casos se han prestado para la comisión de abusos, requieren
urgentemente de un marco jurídico que combine la necesaria flexibilización de las relaciones
laborales que demanda un mercado del trabajo moderno, con los adecuados resguardos que
eviten, sin embargo, su precarización.
Para incorporar a nuestra legislación esta nueva modalidad de contratación mediante el presente
proyecto de ley, se ha tenido en cuenta que, en ciertos casos calificados, pero de frecuente
ocurrencia en las empresas, es conveniente para éstas últimas disponer de mano de obra
temporal, a fin de enfrentar los distintos eventos de la producción, sin que se configure, sin
embargo, un contrato de trabajo con el empleado que viene a cubrir tales eventos, quien
mantiene una relación laboral con la empresa que provee sus servicios”.[…]
Hoy, la discusión se centra en la responsabilidad que le corresponde a la empresa principal
respecto de las obligaciones civiles que asumió con la empresa contratista, o contratista con la
empresa subcontratistas o sus proveedores, y que lamentablemente son incumplidas. Uno de los
sectores regulados donde mayores denuncias se presentan por estas obligaciones incumplidas, es
el eléctrico. Las denuncias por incumplimiento en el pago oportuno de las obligaciones contraídas
trae consigo consecuencias funestas para empresas menores como la de subcontratistas o
proveedores, poniendo en jaque su funcionamiento y continuidad, especialmente cuando la
empresa concesionaria –en cuanto empresa principal-y la empresa contratista, han recibido pagos
oportunos en condiciones de tiempo y forma.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido el presente proyecto de ley tiene por objeto consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas del sector eléctrico, respecto de las obligaciones civiles y comerciales contraídas
por empresas contratistas con empresas subcontratistas o proveedores, considerando que es la
empresa concesionaria quien obtiene los beneficios directos que reporta este tipo de contratación.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero dentro artículo 11 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, y un nuevo artículo 20 bis, con el objeto de consagrar la responsabilidad
solidaria de la empresa concesionaria definitiva y provisional respecto de obligaciones civiles y
comerciales  contraídas  por  las  empresas  contratistas,  con  empresas  subcontratistas  o
proveedores.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 11 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
La empresa concesionaria definitiva será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria definitiva podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
en cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio. El incumplimiento por
parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria definitiva a poner fin al
contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores pendientes de pago.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 20 bis del Decreto con Fuerza de ley N.º 4 del año
2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al siguiente texto:
La empresa concesionaria provisional será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria provisional podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio.
El incumplimiento por parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria
provisional a poner fin al contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores
pendientes de pago.
Diputados señores Noman , Alessandri  , Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Ignacio , y de la diputada señora Troncoso , que "Modifica el Código de
Justicia Militar para sancionar penalmente los atentados contra la vida y la
integridad física y psíquica del personal de las Fuerzas Armadas, durante
la vigencia de un estado de excepción constitucional". Boletín N° 13607-07
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país durante sus más de 200 años de vida republicana ha sustentado históricamente su
institucionalidad sobre la base del respeto del ciudadano a las autoridades, a partir de un espíritu
cívico de escasos precedentes en América Latina. Así las cosas, el respeto por nuestras
instituciones políticas, jurídicas, académicas, familiares, fuerzas armadas y de orden, ha sido una
constante en Chile, una nación que continuamente ha requerido de la acción de tales instituciones
en diversas épocas de su historia, particularmente en aquellas ocasiones donde la naturaleza ha
sido especialmente hostil con los chilenos. En este punto no resulta superfluo recordar las palabras
que el filósofo español José Ortega y Gasset manifestara a principios del siglo pasado, en sesión de
Congreso Pleno, aseverando que “la historia de Chile será constantemente la de construir todo
aquello que la naturaleza le ha quitado”.
Así las cosas, la razón de ser de toda normativa que apunte a la protección de miembros de
instituciones republicanas como las mencionadas, apunta necesariamente al reconocimiento de la
infatigable e indelegable labor en beneficio de la ciudadanía en su conjunto en aras de alcanzar lo
que la Constitución Política indica con tanta claridad: el bien común.
Desde marzo del presente año, nuestro país ha sido escenario de una pandemia sin precedentes
en la historia reciente del mundo, y sólo comparable con las grandes pandemias del siglo XX o las
ocurridas en el medievo, esto es el Coronavirus. Enfermedad que se ha esparcido por el mundo
afectando a la fecha a más de 3 millones de personas en todo el globo.
Por lo mismo las acciones gubernamentales tendientes a morigerar y en su caso a extirpar los
funestos efectos de esta pandemia requieren de la buena voluntad de todos los chilenos, y
primeramente de las autoridades administrativas encabezadas por el Presidente de la República,
aspecto que también toca a nuestras fuerzas armadas y de orden que claramente han sido
protagonistas en la relevante función de asistir a los chilenos más carenciados en estos difíciles
momentos.
Ante este reconocimiento, tampoco debemos pasar por alto la notable labor desempeñada por el
personal médico distribuido a lo largo y ancho de Chile y que ha significado que nuestro país, al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menos en estos días, alcance una de las tasas de letalidad más bajas del mundo, siendo objeto de
halagos y felicitaciones de las instituciones de salud más acreditadas a nivel internacional.
Por todo lo indicado, nos parece reprobable que esta noble y profesional labor efectuada por
nuestras autoridades, especialmente por nuestras fuerzas armadas y de orden, se vea dificultada
por la acción de inadaptados que mediante oscuras motivaciones dificultan o entorpecen la acción
de militares, marinos, aviadores y carabineros, en aras de mantener el orden público en épocas
tan complejas como las que actualmente vivimos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, S.E. el Presidente de la República, decretó estado de
excepción constitucional, denominado “estado de catástrofe”. Este estado de excepción afecta a
todo el territorio de la República y su objetivo central es evitar la propagación y contagio del ya
conocido virus del COVID-19.
2. Que, ante esta crisis sanitaria, el personal correspondiente a nuestras fuerzas armadas han sido
claves a la hora de establecer en todo el territorio de la república el orden público, generando en
la población la necesaria tranquilidad ante tan graves acontecimientos por los que atraviesa Chile
y el mundo.
3. Que, sin perjuicio de lo anterior, aún en Chile han quedado ciertos resabios de maltrato de obra
a personal uniformado, especialmente luego de las acciones delictuales y daños perpetrados
contra miles de chilenos luego del 18 de octubre próximo pasado ya que generaron caos en buena
parte del país.
4. Que, sin embargo, el personal de las fuerzas armadas, no cuentan con protección legal acorde a
la labor relevante y cotidiana que efectúan, entre las cuales destaca una protección frente a actos
de maltrato de obra a personal de estos institutos armados, por lo que nos parece del todo
adecuado extender la protección legal de que gozan Carabineros a los funcionarios de nuestras
fuerzas armadas, mediante una modificación al Código de Justicia Militar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en las consideraciones esgrimidas, la presente moción modifica el Código
de Justicia Militar sancionando el maltrato de obra a personal de las fuerzas armadas en tiempos
de estado de excepción constitucional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo título II bis en el Código de Justicia Militar de conformidad al
siguiente texto: Titulo II Bis:
“DEL MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS” Art. 417 bis: “El maltrato
proferido al personal de fuerzas armadas durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional será sancionado en los términos y de acuerdo a las circunstancias previstas en los
artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 de este código”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena
, y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los diputados
señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya , Noman ,
Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores,
la presentación reiterada de mociones declaradas inadmisibles". Boletín N°
13602-07.
I. HISTORIA CONSTITUCIONAL DE CHILE [1].
Si bien nuestro país ha tenido siempre una marcada historia presidencial, debe tenerse presente
que esto no siempre ha sido así. En efecto, a fines del siglo XIX y principio del siglo XX, nos
enfrentamos  a  un  parlamentarismo  de  facto  que  trajo  perniciosas  consecuencias  para  la
estabilidad  política  y  económica  del  país.  Las  prácticas  parlamentaristas  comenzaron  a
configurarse alrededor del año 1850. Posteriormente, con la guerra civil, estas prácticas se
profundizan y llevaron al Congreso Nacional a transformarse en un órgano capaz de doblegar la
voluntad del Ejecutivo a costa de la estabilidad política y económica de la época.
En efecto, prácticas como la constante rotativa ministerial, el condicionamiento de la aprobación
de leyes, artimañas como la no suspensión del debate, entre otras, llevaron al país a un
estancamiento legislativo severo que le pasaría la cuenta en los años 20’, con la llamada cuestión
social.
Así las cosas, el poder Ejecutivo de la época, encabezado por el Presidente Arturo Alessandri
Palma , debía hacer frente a un país sumido a una crisis económica profunda por la caída de la
industria del salitre, como también a las exigencias de la clase obrera que se encontraba
desplazada y desprotegida. No obstante, las prácticas parlamentaristas continuaron e impidieron
el avance real de las reformas sociales que el país necesitaba y pusieron en jaque al poder
Ejecutivo. El desenlace de la historia es conocido. Las fuerzas armadas de la época se alzaron en
el conocido episodio de “ruido de sables”.
Posteriormente, en el año 1925 mediante plebiscito se aprobaría la nueva Constitución. Esta carta
magna estableció el sistema presidencialista, fortaleciendo así la figura del Presidente de la
República, y estableciendo importantes modificaciones que buscan poner fin a las prácticas
parlamentaristas.
Con los años, mediante reformas constitucionales, se le otorgaría al Presidente de la República, el
control económico y administrativo del país. Estas reformas atribuyen exclusivamente estas
materias al Presidente, limitando así el actuar del Congreso Nacional en pos del control financiero
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable y la adecuada gestión fiscal. En 1970 se profundiza en este sentido y se le otorga al
Ejecutivo la iniciativa legal exclusiva sobre materias de seguridad social y previsional, dado que
las reformas o modificaciones en esta área implican un gasto para el Estado, siendo consecuente
esta reforma con la idea de control financiero responsable.
Hoy, vemos que el Congreso Nacional ha vuelto lentamente a las prácticas parlamentaristas. El
constante abuso de facultades de fiscalización, el juicio populista, liviano y sin fundamento a
Ministros, y por sobre todo, la intromisión en el control económico y financiero del país mediante la
presentación de proyectos de ley derechamente inadmisibles, forzando su tramitación legislativa
aun cuando se contraviene directamente la Constitución, se han vuelto prácticas comunes.
Así las cosas, este tipo de conductas atenta directamente contra la institucionalidad y la
responsabilidad, cuestión que en tiempos de crisis debe ser cuidada celosamente. Es por ello que
el presente proyecto de ley busca establecer como causal de cesación en el cargo de diputados o
senadores, la presentación reiterada de proyectos de ley declarados inadmisibles.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el Estado de Derecho se define como aquel en que impera un sistema jurídico general,
objetivo e impersonal, que obliga por igual a gobernantes y gobernados e impide a los primeros
actuar de manera arbitraria. El Estado de Derecho, por su parte, se estructura sobre sobre una
serie de bases constitucionales que son esenciales para el mantenimiento del mismo, a saber:
supremacía constitucional, principio de legalidad, separación de poderes, reconocimiento y
garantía de los Derechos Humanos, y el principio de responsabilidad.
2. Que, la división de poderes del Estado encuentra su justificación en el hecho de que la
concentración del poder en un solo órgano podría configurar espacios de abuso. De esta forma, los
diversos poderes del Estado se encuentran delimitados, son independientes y tienen facultades
propias, sin embargo en conjunto actúan como un sistema de frenos y contrapesos, que permite el
control recíproco.
3. Que, estrictamente ligada con la idea anterior, se encuentra el principio de legalidad que obliga
a todos los órganos a actuar dentro de la esfera de competencias que la ley les ha conferido
expresamente, no pudiendo atribuirse mayores facultades u otra autoridad, ni aún a pretexto de
circunstancias extraordinarias.
4. Que, desde hace un tiempo ya se ha vuelto una práctica reiterada en este Congreso, la
presentación de mociones que exceden el ámbito de iniciativa que la Constitución Política de la
República permite. Ello, con el objeto de hacer uso de las facultades exclusivas del Presidente, a
sabiendas de que la actuación es inconstitucional. Con todo, el control de admisibilidad de los
proyectos de ley que detenta el Congreso Nacional se han vuelto ineficientes. En efecto, la
declaración de inadmisibilidad por el órgano técnico interno no es vinculante, cuestión que ha
llevado a sectores de la oposición a forzar en reiteradas oportunidades los límites, solicitando la
votación de la declaración de inadmisibilidad de una moción en la sala.
5. Así, proyectos que se inmiscuyen en facultades legislativas exclusivas del Presidente de la
República ya sea por cuanto erogan un gasto para el país, o por cuanto se encuentra dentro de las
otras materias de iniciativa exclusiva, son tramitados actualmente, como es el caso del proyecto
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley que reduce la jornada laboral a 40 horas.
6. Que la ausencia de sanciones severas para los parlamentarios que incurran en dichas prácticas
ha sido un favorecedor de las mismas. Así las cosas, el presente proyecto de ley busca establecer
una causal de cesación en el cargo para parlamentarios que incurran en la presentación de
proyectos de ley que sean declarados inadmisibles. A su vez, se busca establecer un quórum
agravado para la aprobación de la admisibilidad de una moción en la sala.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso 9° dentro del artículo 60 de la Constitución Política de
la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, cesará en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, fuere
sancionado más de tres veces por presentar mociones que hayan sido declaradas inadmisibles”.
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don
Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Penal para tipificar como delito especial el matar a otro por encargo o
acuerdo". Boletín N° 13606-07
I. IDEAS GENERALES.
Con el notable progreso económico y social experimentado por nuestro país en más de 40 años,
Chile alcanzó umbrales de desarrollo muy parecidos a los de las grandes potencias europeas o
Estados Unidos, emparejándolos e incluso superándolos en ámbitos de tanta relevancia como es la
esperanza de vida, la mortalidad infantil, el acceso a bienes y servicios, la educación de los
ciudadanos, el crecimiento económico, entre muchos otros aspectos de gran relevancia en materia
de políticas públicas.
Con todo, a este progreso económico y social, lo condicionan nuevos problemas o desafíos de
difícil solución y cuyas raíces escapan de la regulación legal. En efecto, uno de estos problemas es
la delincuencia, aspecto estudiado y debatido no sólo a nivel jurídico, sino también en el plano
sociológico, psicológico y antropológico, destinado a desentrañar los aspectos claves en orden a
entender la conducta humana, cuando esta trasgrede el orden establecido, especialmente el
orden jurídico.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas, el incremento de la delincuencia en Chile, ha sido un fenómeno que ha golpeado
profundo en la ciudadanía y, ha sido gatillante para el establecimiento, incluso, de una nueva
institucionalidad, como es el caso de la creación hace algunos años del nuevo Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. [1]
Así las cosas, el fenómeno de la delincuencia, de tanta importancia a nivel social, representa un
desafío de difícil resolución completa y, que por cierto requiere del
1 Creado en virtud de la reestructuración del anterior Ministerio del Interior, mediante la ley
20.502, D.O. 21 de febrero de 2011.
esfuerzo y dedicación de miles de personas, pero por sobre todo de los ciudadanos, destinatarios
de tales políticas.
En la actualidad, y precisamente a partir de lo complejo de nuestra sociedad y de la multiplicidad
de  sus  conflictos  y  problemas,  han  surgido  nuevas  formas  de  delincuencia,  de  escasos
precedentes en nuestra historia policial y cuyo acercamiento sólo era posible apreciarlo en el cine
o en alguna novela de corte policial, específicamente estamos haciendo referencia al sicariato,
esto es al asesinato perpetrado por encargo, en donde un tercero, por múltiples motivaciones,
encarga el homicidio de una persona a otro, quien lo ejecuta a cambio de una remuneración de
diversa índole.
Es así, como el homicidio cometido, bajo estos respectos, se ha tornado más recurrente en nuestro
diario vivir, ocupando la crónica roja de los diarios y los titulares de los principales noticieros en la
televisión, radio o internet. Por ello, el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular esta
funesta situación, cada vez más apremiante para las personas, mediante el establecimiento de un
delito autónomo y con altas penas, y cuyo objetivo sea la disuasión en la práctica de este
horroroso crimen.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el dramático asesinato de un empresario de la región de Valparaíso, ocurrido hace pocos
días en la ciudad de Concón, produjo gran conmoción en la opinión pública nacional. La violencia y
sensación de inseguridad que implica la comisión de delitos como estos generó a nivel nacional no
sólo el temor de verse expuesto a males semejantes, sino también una justa indignación ante la
facilidad con que delincuentes incurren en estas conductas.
2. Que, así las cosas, el delito cometido por medio de un sicario, introduce en la discusión pública
la idea de la presencia cada vez más recurrentes de personas dispuestas a cometer estos
crímenes y más aún de personas dispuestas a recibir un estipendio por tales labores.
3. Que, particularmente, el sicariato, representa una forma delictual, más bien vinculada al crimen
organizado, especialmente a ámbitos como el narcotráfico, fenómeno tristemente en alza y que
requiere de una acción clara, precisa y especialmente eficaz de las autoridades, por ello creemos
indispensable debatir sobre estos asuntos de cara al país, promoviendo con ello un acuerdo
general de todo el espectro político en torno a tres pasos fundamentales: 1º legislar sobre esta
realidad, 2º promover recursos a nuestros organismos persecutores a objeto de combatir
eficientemente este mal que tanto temor induce en los ciudadanos y 3º promover canales de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncia dúctiles a la ciudadanía, sobre todo las más carenciadas de Chile a la par de un plan de
intervención en los barrios, con el objeto de promover un ambiente de paz y seguridad en ellos.
4. Que, a nivel jurídico, el sicariato se encuentra normado a propósito de un calificante del delito
de homicidio. En efecto, el artículo 391 del Código Penal prescribe: “El que mate a otro … (y no
esté comprendido en otras figuras de homicidio) será penado con 1. ° Con presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las circunstancias
siguientes: Primera.-Con alevosía. Segunda.-Por premio o promesa remuneratoria. Tercera.-Por
medio de veneno. Cuarta.-Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor
al ofendido. Quinta.-Con premeditación conocida”.
5. Que, en consecuencia, el sicariato establecido en la calificante segunda del artículo 391 de
nuestro código punitivo, no admite actualmente un tratamiento diferenciado en su regulación
penal.
6. Que, así las cosas, nos encontramos en presencia de un vacío legislativo, que ya es hora de
estudiarlo y tipificarlo, habida cuenta de esta progresiva e inquietante realidad que ya asoma en
nuestra historia policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado el presente proyecto de ley sanciona el delito de homicidio por
encargo en el Código Penal de forma autónoma de conformidad a las siguientes reglas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 391 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo el que mate a otro por encargo o acuerdo, con el objeto de obtener un beneficio
económico o de otra índole, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena privativa de libertad aplicable al delito de puesta en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peligro de la salud pública, previsto en su artículo 318. Boletín N° 13603-
07
I. IDEAS GENERALES.
Con ocasión de la crisis sanitaria ocasionada por el virus del COVID-19, diversas han sido las
estrategias y disposiciones administrativas que la autoridad ha promovido, con el objeto de
morigerar los efectos de esta preocupante enfermedad en la salud de las personas.
Muchas de estas medidas han sido a costa de garantías constitucionales como la libertad de
desplazamiento, situación que evidentemente genera impacto en el ánimo de las personas a
quienes va impuesta. Una de estas medidas la constituye la denominada cuarentena, medida
utilizada frecuentemente en medicina, tendiente a aislar al enfermo por un período determinado
de tiempo con el objetivo de limitar los efectos contagiosos de la enfermedad que padece y, de
esta manera, generar anticuerpos naturales en su organismo hasta su recuperación.
A esta medida, se le suma el toque de queda, en este caso una medida de policía tendiente al
control de la población ante la ocurrencia de un hecho que por sus características puede causar
una catástrofe a nivel comunal, regional o nacional. Ambas acciones administrativas, persiguen
morigerar los efectos de esta grave pandemia, pero, por sobre todo apunta a enfrentar con
eficacia las amenazas a la salud pública desde un prisma colaborativo de la sociedad chilena y eso
supone siempre y en todo caso, seguir las instrucciones de la autoridad y generar activamente
una cultura del autocuidado.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos dejar de reconocer que la gran mayoría de la ciudadanía
ha obedecido las prescripciones de la autoridad administrativa y ello,
ha permitido que nuestro país la tasa de letalidad sea aún de las más bajas a nivel mundial.[1]
Una situación que representa un acierto del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y de su
Ministro de Salud Dr. Jaime Mañalich , pero que no se encuentra exenta de desafíos y
complicaciones de diversa índole, entre las que precisamente destacan el todavía considerable
número de personas que derechamente desobedecen la órdenes de la autoridad central en lo que
respecta al cumplimiento de los regímenes de cuarentena y toque de queda se refiere.
A este respecto, el propio titular del MINSAL afirmó que uno de los aspectos que ha incidido en el
incumplimiento de las medidas de la autoridad es el decaimiento de las confianzas entre la
autoridad y el ciudadano, sobretodo luego de los hechos de violencia del pasado 18 de octubre,
situación sin duda preocupante tomando en consideración los hechos de violencia perpetrados en
la región Metropolitana durante el mes de mayo.
Por lo anterior, creemos que una respuesta legislativa debe apuntar a sancionar estas conductas,
toda vez que dicen relación con una cuestión de salud pública que debemos preservar, y eso más
que una tarea de un gobierno determinado es una tarea de todos los chilenos sin excepción de
ninguna especie.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que, como sabemos el incumplimiento de las normas o disposiciones de la autoridad es
conocido como desacato, normativa que en términos generales implica un desafío a la autoridad y
a sus mandatos, hecho que, sin dudas, constituye una vulneración a los derechos y garantías de
toda una comunidad, habida cuenta del principio fundamental que ordena nuestro orden
constitucional: la igualdad ante la ley.[2]
2. Que, habida cuenta de la cláusula de igualdad, es que resulta forzoso una sanción para aquellas
personas que incumplen con este deber y que nuestro derecho le asigna el nombre de desacato.
3. Que, como se indicó precedentemente, aquellas personas que incumplan las disposiciones de la
autoridad en períodos de tanta conmoción social como es la alarma por los efectos expansivos del
coronavirus y que amenaza con una crisis sanitaria de proporciones de cara al venidero invierno,
resulta del todo conveniente el establecimiento de penas claras y precisas para aquellas personas
que apartándose de la conducta social de cooperación promuevan la desorientación y el
entorpecimiento de la labor de las instituciones públicas encargadas de combatir esta grave
situación.
4. Que, por lo mismo, la sanción penal no sólo resulta aleccionadora, sino también necesaria a la
hora de asegurar el éxito de las medidas dispuestas por el gobierno con la finalidad que nuestro
país salga airoso de esta cruda situación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar la sanción a aquellas personas que violen las cuarentenas y toque de queda en el
contexto del plan de acción contra el coronavirus.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 318 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado medio”
Diputados señores Hernández , Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los
diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya
, Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Reglamento
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cámara de Diputados, para establecer un procedimiento
sancionatorio ante la presentación de mociones que resulten declaradas
inadmisibles". Boletín N° 13608-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke,
Alessandri; Álvarez, don Sebastián; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker, que ”Modifica las normas de la sucesión testada para
promover la filantropía” Boletín N° 13622-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I.FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1.REGULACIÓN DE LA SUCESIÓN TESTADA EN CHILE
Una de las principales interrogantes que deben resolver los sistemas legales cuando regulan la
sucesión por causa de muerte radica en la importancia que se le dará a la libertad para testar. Una
libertad amplia para testar puede dejar desprotegidos a familiares que dependen del causante,
mientras que una restricción absoluta a la misma puede imponer trabas excesivamente gravosas
al derecho a propiedad y la facultad de disponer de su patrimonio, que asiste a toda persona.
La mayoría de los sistemas legales (si no todos) optan por un camino intermedio, donde se
reconoce la libertad para testar como punto de partida, pero restringida en mayor o menor medida
para dar protección a familiares dependientes del causante, a su cónyuge o a su conviviente que
lo sobrevive.
En Chile, el modelo imperante es uno de libertad restringida para testar. Así, nuestro modelo
sucesorio establece restricciones para la disposición de al menos tres cuartos del patrimonio de
todo causante, dejando la libertad absoluta para testar únicamente respecto del cuarto restante
de su patrimonio.
Así, el artículo 1.184 del Código Civil establece que la mitad de los bienes se dividen entre
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas personas que la ley denomina “legitimarios”. Se considera legitimarios únicamente a los
hijos (o sus descendientes), a los ascendientes y a los descendientes. El mismo artículo establece
las reglas en virtud de las cuales concurren y se dividen los legitimarios este porcentaje del
patrimonio del causante.
Una cuarta del patrimonio, denominada “cuarta de mejoras”, podrá el causante disponerla con
libertad acotada. Si bien en este caso la ley no establece expresamente a quién deberá asignarse
(como ocurre en el caso anterior) el artículo 1195 permite únicamente que se asigne a uno o más
legitimarios. Es por esto que, como se señaló anteriormente, nadie puede disponer libremente de
sus bienes respecto de al menos tres cuartas partes de su patrimonio, que por disposición legal
deben ser asignadas a descendientes, ascendientes o cónyuges.
Únicamente respecto de la cuarta restante puede disponer una persona con absoluta libertad.
Respecto a esta porción nada impide que pueda asignarse a terceros no relacionados con el
causante, a legitimarios o a instituciones.
Cabe señalar que en Chile estas normas aplican por igual a todas las personas que quieran
disponer de sus bienes a través de un testamento, con independencia de su patrimonio y sin tener
en consideración las necesidades de dichos familiares beneficiados por las normas hereditarias
vigentes.
2.EXPERIENCIA COMPARADA
El modelo de libertad restringida para testar no es el único modelo testamentario posible.
Podemos encontrar en la experiencia internacional una amplia gama de sistemas, con mayor o
menor libertad para testar en cada caso. Es necesario aclarar que hoy no existe ningún sistema
sucesorio donde la libertad testamentaria sea absoluta, así como tampoco hay modelos donde se
impida totalmente la disposición de los bienes del causante.
Los sistemas donde prima la libertad para testar se caracterizan por no exigir al causante reservar
parte de su patrimonio a determinadas personas. En principio todos pueden disponer de la
totalidad o de parte de sus bienes entre quienes quiera y por la cuantía que desee. Esta regla va
acompañada de mecanismos distintos a las asignaciones forzosas, destinados a proteger a las
personas dependientes de quien hereda, típicamente en la figura de derechos de alimentos,
consistente en pagos periódicos que se extienden del deber de manutención del padre y/o
cónyuge, que prevalece por sobre su derecho a testar y por sobre cualquier deuda o gasto que
deba cubrirse con el patrimonio heredado.
Adicionalmente, estos países también contemplan otras medidas de protección, dentro de las que
cabe destacar aquellas figuras similares a la del “bien familiar” de nuestra legislación, que permite
que la vivienda principal donde vive la familia y su mobiliario, continúen siendo de propiedad de la
misma, sin perjuicio de lo que disponga el testamento. También las capitulaciones matrimoniales
pueden imponer límites al derecho a testar, que deben ser respetados por quien quiera disponer
de sus bienes. Finalmente, muchos ordenamientos jurídicos contemplan limitaciones adicionales
por motivos de orden público, cuando se dispone de bienes que se tienen en copropiedad, y otros.
En estos sistemas, quien desee hacer uso de su libertad de testar debe suscribir un testamento,
disponiendo de todo o parte de su patrimonio, de lo contrario, aplicarán las normas generales de
sucesión intestada que típicamente asignan los bienes a aquellos familiares más cercanos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modelos de libertad amplia para testar se aplican hoy en día en Estados Unidos, Inglaterra,
Canadá, Nueva Zelanda, México, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Honduras, entre
otros.
3.EL CASO TOMPKINS
Un ejemplo que grafica muy bien los problemas que la excesiva protección de los derechos de los
herederos, así como las desmedidas limitaciones a la libertad de testar acarrean, es el que se ha
generado a partir de la muerte del ambientalista norteamericano Douglas Tompkins. El empresario
falleció el 8 de diciembre de 2015, luego de volcar su kayak en el Lago General Carrera, después
de haber dedicado su vida a la conservación de tierras y al activismo medioambiental.
Tres años después de su muerte, su viuda concretó uno de los mayores sueños del filántropo, la
entrega formal al Estado de Chile de miles de hectáreas de tierras patagónicas que desde
comienzos de los años 90 el empresario comenzó a comprar, con la finalidad de fomentar su
conservación y evitar su adquisición para otro tipo de proyectos o iniciativas.
Los mecanismos legales a través de los cuales se concretó esta cuantiosa donación al Estado de
chile (la más grande donación de tierras por parte de un privado en la historia) no son de
conocimiento público, si bien se sabe que fue realizada por parte de la Fundación Tompkins y que
significó un compromiso del Estado de 500.000 dólares durante este año, y un alto nivel de
inversión anual en su mantención.
Sin embargo, el año 2017 una de las hijas del empresario, Summer Tompkins presentó una
demanda alegando el incumplimiento por parte de su padre de las normas sucesorias chilenas. En
ella la norteamericana alega haber sido preterida en la sucesión, y que sus derechos reconocidos
por nuestra legislación no fueron respetados. Señala, en síntesis, que a través de diversas
estructuras legales y societarias se pretendió burlar en Chile los derechos hereditarios de
descendientes residentes en el extranjero.
Independientemente de los hechos y las alegaciones de las partes involucradas en este caso
particular, el caso del empresario Tompkins muestra un defecto que genera nuestra legislación
hereditaria, y es que nuestro ordenamiento jurídico impone fuertes restricciones a la filantropía
que se quiere realizar a través del testamento. A las asignaciones forzosas que se imponen al
momento de testar hay que agregarle la serie de acciones revocatorias que contempla nuestra ley
para dejar sin efecto aquellas donaciones en vida o por causa de muerte que quiera hacer una
persona en exceso de la cuarta de libre disposición que señala la ley.
Estas restricciones a la libertad de testar son desproporcionadas, sobre todo por cuanto existen
alternativas para que la ley asegure a los familiares de un difunto un cierto patrimonio que le
permita mantener su nivel de vida, para proteger a herederos y al cónyuge sobreviviente, sin que
sea necesario conculcar cualquier posibilidad de destinar parte de patrimonios cuantiosos a fines
sociales o de interés público.
Es necesario reconocer que nuestra tradición responde a principios y orientaciones distintas de
aquellas que rigen el ordenamiento jurídico de países anglosajones, o de aquellos otros estados de
derecho mencionados en el apartado anterior, y en este sentido puede ser ajeno a nuestra
tradición el girar de forma radical a un sistema de libertad para testar amplia, como aquella que
contemplan las regulaciones indicadas anteriormente, pero esto no implica que nuestro sistema
no pueda ser modificado y, estos efectos negativos, morigerados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.OBJETO DEL PROYECTO
En base a lo señalado anteriormente, este proyecto tiene por finalidad moderar la excesiva
restricción a la libertad de testar que establece nuestro ordenamiento jurídico, sin cambiar el
principio orientador del mismo, esto es, la protección de descendientes, ascendientes y cónyuges
a través del destino directo a estos de una parte del patrimonio de un causante que asegure su
adecuada subsistencia.
Así, se propone establecer un monto máximo hasta por el cual aplicarán obligatoriamente las
restricciones de la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. En el
monto que exceda ese límite existirá una mayor libertad para testar, por cuanto se entiende que
legitimarios ya se encuentran protegidos por una herencia de cuantía alta. Esta mayor libertad
deberá estar dirigida a la filantropía, y no a beneficiar a empresas con fines de lucro o personas
naturales. Se podrá testar en el exceso a instituciones privadas sin fines de lucro, además del
Estado de Chile, a quien siempre podrá destinarse todo o parte del mismo. Antes de
perfeccionarse esta asignación deberán haber sido pagados todos los impuestos que correspondan
en conformidad con la ley.
El monto que se ha adoptado como límite es el equivalente es aquel a partir del cual se establece
el tramo máximo de impuesto a la herencia que establece el artículo 2 de la Ley 16.271, la que
contempla una tasa de 25% para asignaciones con valores superiores a 14.440,01 Unidades
Tributarias Mensuales, luego de realizados todos los descuentos legales (equivalentes a esta fecha
a un poco más de 727 millones de pesos).
Este monto permitirá una protección adecuada de aquellas personas a las cuales nuestro derecho
sucesorio a seleccionado como sujetos de protección (nadie puede argumentar que se trata de un
monto bajo), permitiendo a su vez un fomento adecuado a la filantropía por parte de los más altos
patrimonios del país, quienes podrán destinar parte importante de sus patrimonios como una
retribución al país, o para dar apoyo a ciertas causas que carecen de financiamiento.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: La porción de la masa hereditaria que supere la parte menor del tramo mayor que
establece el artículo 2° de la Ley 16.271, no estará sujeto a las asignaciones forzosas que
establece el Párrafo §3 del Título V del Libro Tercero del Código Civil.
Para ser exceptuado de la restricciones legales en conformidad con el inciso anterior, el
testamento no podrá asignar estos montos a personas naturales o personas jurídicas con fines de
lucro, y procederá únicamente respecto de la porción que supere el límite que señala el inciso
anterior, luego de haberse descontado todas las deudas e impuestos correspondientes.”
Diputados señores Cruz-Coke, Alessandri; Álvarez, don Sebastián ; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Juan; Moreira y Norambuena, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "MODIFICA LA LEY
N°19.968, SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA, EN MATERIA DE REGULACIÓN
DEL RÉGIMEN DE CUIDADO PERSONAL, EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE
INDICA” BOLETÍN N° 13612-18
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos, las relaciones de familia constituyen aspectos centrales en el desarrollo y
crecimiento de una persona, en todos los aspectos de su existencia. La relación vital que un ser
humano tienen con sus padres, repercute fuertemente en su carácter y sensibilidad a nivel
personal y social, por lo que el mantenimiento de cada uno de estos rasgos tiene como principal
presupuesto una fluida, amorosa, cercana y regular relación con sus progenitores.
Así las cosas, a diferencia de la costumbre de décadas pasadas, actualmente vemos un número
creciente de familias disgregadas por factores que no es necesario indicar, pero que marcan el
desarrollo del menor. La vida separada de los padres ha traído aparejada diversas instituciones
destinadas a morigerar los efectos de un niño sin la presencia constante de sus padres y que al
respecto nuestra legislación de familia la ha incorporado como principios sobre los cuales deben
materializarse las relaciones familiares bajo estas nuevas circunstancias.
El cuidado personal, la relación directa y regular, el régimen de alimentos, forman los institutos
prescriptivos más notables en lo que respecta a la relación de los hijos con sus padres y de éstos
entre sí, basado en el interés superior del menor y en la protección que el orden jurídico otorga a
los niños, como seres en constante crecimiento y aprendizaje.
Bajo este orden de ideas, nuestro país ha debido afrontar la crisis sanitaria más importante en los
últimos 100 años: el Coronavirus, pandemia que sólo en Chile ha dejado hasta el momento más de
30 mil contagiados y cerca de 400 muertos. Enfermedad que ha obligado a las familias a guardar
estrictos protocolos de actuación, destinados a no contagiarse, entre los que destaca la
cuarentena en el hogar.
Los efectos psicológicos de lo anterior son insoslayables y repercute fuertemente en el ánimo de
los niños, palpables en sus actividades cotidianas. Con todo, uno de los efectos más notorios, se
vinculan con la lejanía de los seres queridos y la imposibilidad de verlos presencialmente.
Así las cosas, la existencia de contagios, cada vez más generalizados en la sociedad, da lugar a
que nos encontremos en casos urgentes en que se requiera una pronta solución en materia de
acuerdos en torno a la custodia o cuidado personal de aquellos menores cuyos guardadores se
encuentran contagiados por Coronavirus. En este marco, promovemos una legislación expedita
cuyo objeto sea resguardar la salud del menor, lo que redunda también en una mayor cercanía
con el padre o madre cuyo régimen de relación directa y regular se encuentra suspendido.
II.CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Que, de conformidad a lo previsto en el artículo 8 de la ley de Tribunales de Familia, las
competencias para el conocimiento de esta judicatura, se encuentran aquellas vinculadas al
régimen de cuidado personal y relación directa y regular.
2.Que, frente al hecho de existir contagio por parte de aquel padre o madre que tenga a su
cuidado a su hijo, no existe un procedimiento ad hoc tendiente a solucionar la cuestión relativa al
cuidado personal de aquel menor, cuestión que asume vital importancia para el caso de no
exponerlo a contagio, siendo una salida válida el hecho que durante el tiempo que medie entre el
contagio y la total recuperación sea finalmente aquel progenitor sano quien se haga cargo de esta
obligaciones de forma extraordinaria.
3.Que, a este respecto, promovemos un procedimiento sencillo, que consiste en un acuerdo
suscrito entre ambos padres, el cual deberá especificar las circunstancias de este cambio en el
régimen de cuidado personal y sólo por el tiempo en que dure la convalecencia o tratamiento
médico de aquel padre o madre enfermo.
4.Que, asimismo el tribunal con el solo mérito de los antecedentes accederá a la solicitud,
constituyendo un procedimiento expedito y de fácil resolución.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley consagra un procedimiento expedito para
la modificación del régimen de cuidado personal de un menor a consecuencia del contagio del
padre o madre que tiene a su cuidado a su hijo a aquel padre o madre sano, por el tiempo que
medie entre el contagio y la total recuperación.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el título IV de la ley 19.968 sobre Tribunales de Familia un nuevo
párrafo “segundo bis” de conformidad al siguiente texto:
“Del procedimiento sobre modificación del régimen de cuidado personal en casos calificados”
“Art. 101 bis: En caso que el padre o madre que tenga el cuidado personal de su hijo o hija se
encuentre enfermo por una enfermedad altamente contagiosa que por su naturaleza ponga en
riesgo la salud del menor, el régimen vigente podrá ser modificado de acuerdo al siguiente
procedimiento:
1º Mediante solicitud de cambio del titular del régimen suscrita por ambos padres.
2º Indicación de las circunstancias que motivaron el cambio del régimen y tiempo en que durará el
régimen provisorio.
3º La solicitud deberá ir acompañada de un certificado médico que acredite el estado de salud del
padre o madre que cede el cuidado personal.
4º Junto a lo anterior, además se podrá acompañar otros antecedentes o acuerdos a que arribaron
los padres durante este período.
5º El tribunal fallará con el solo mérito de los antecedentes dentro de un plazo no superior a 3
días.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados  señores  Noman ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Moreira  y
Norambuena, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Alessandri
, Coloma , Cruz-Coke , Macaya , Pardo , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Hoffmann y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental,
para establecer un procedimiento de reforma constitucional, a cargo de
una comisión bicameral constituyente". Boletín N°13831-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Alessandri  , Coloma  , Cruz-Coke  , Macaya  , Pardo  , Paulsen  y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández ,
Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer a los establecimientos educacionales
la obligación de dar a conocer, a padres y apoderados, las metodologías de
enseñanza cuando por circunstancias extraordinarias estén imposibilitados
de impartir clases presenciales de un modo general". Boletín N°13842-04
I. IDEAS GENERALES.
Las restricciones a la libertad de movilización dispuestas por la autoridad a raíz de la propagación
de virus del Covid-19 constituye una situación inédita en nuestro país, por lo menos en vigencia
del régimen democrático que actualmente goza nuestra nación. Tales medidas de confinamiento,
distanciamiento y cuarentena, ha repercutido, no sólo en los esfuerzos sanitarios generados por la
autoridad y la sociedad civil, sino también en otras esferas de nuestra vida diaria como lo es el
mundo laboral, económico y académico.
En efecto, de conformidad a las prescripciones de la autoridad educacional, nuestro país se
encuentra en un período anómalo en el proceso educativo de nuestros niños y jóvenes, hecho que
los ha mantenido sin clases presenciales desde marzo del presente año y, cuyas perspectivas de
solución, se encuentran completamente supeditada a la suerte que experimente nuestro país en la
lucha contra esta pandemia del Covid-19.
Por lo mismo, nadie discute que el proceso de aprendizaje de los estudiantes, especialmente de
los correspondientes a grados más primarios se verá severamente afectado. Por lo anterior, la
necesidad de promover políticas que vayan en sintonía con la necesidad de no perjudicar
gravemente a los educandos es que este grupo de parlamentarios creemos razonable fomentar
una educación que se amolde a los requerimientos que imponen las circunstancias que viven los
miles de estudiantes establecidos en todo Chile y, con ello, asegurar que los contenidos
académicos y el aprendizaje constituya una hecho que en lo posible no se vea afectado por la
crisis sanitaria que actualmente vivimos.
Por ello, promovemos una iniciativa que a primera vista parece sencilla, pero creemos que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relevante en materia de aseguramiento de la transmisión indispensable de los materiales,
conocimientos y materias propias del grado en que cada alumno se desempeña.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las medidas administrativas tendientes a restringir el libre desplazamiento de los
ciudadanos a consecuencia de la propagación del Coronavirus han repercutido profundamente en
nuestro diario vivir, situación que se manifiesta en aspectos tan sencillos como salir a comprar,
pasear con la familia, hacer deporte, cumplir con los compromisos escolares, etc. Tales elementos,
evidentemente que redundan en funestas consecuencias para la vida comunitaria la que se
encuentra supedita a un bien superior como lo es la protección de la vida de las personas.
2. Que, esta situación en lo específico representa también un gran esfuerzo por parte de nuestros
estudiantes que han debido cumplir con sus compromisos académicos desde sus casas. Estas
circunstancias, sin dudas, que repercuten fuertemente en sus procesos de aprendizaje, minando
sus perspectivas de crecimiento que el ciclo escolar promueve.
3. Que, en efecto, más allá de los esfuerzos de los establecimientos educacionales de generar
clases a través de internet, claramente el problema de la inasistencia de los estudiantes a clases
repercute profundamente en su aprendizaje, especialmente en los más pequeños, habida cuenta
de la sensible etapa en que se encuentran desde el punto de vista cognitivo.
4. Que, así las cosas, la presencia de los padres, si bien es cierto, resulta relevante, tampoco
debemos olvidar que no necesariamente ellos, tienen la calidad de pedagogos, por lo que el
traspaso de conocimiento y habilidades es un elemento a tener en cuenta.
5. Que, por lo anterior, los mocionantes pensamos que debe establecerse un mecanismo
administrativo al interior de los establecimientos educacionales en torno a remitir a los padres y
apoderados las metodologías de aprendizaje utilizadas por estos, con el objeto de que sean los
padres quienes, al conocerlas, puedan aplicarla en los hogares y, de esta forma hacer más dúctil
el proceso educativo de sus hijos o pupilos.
6. Que, de acuerdo a la ley, la comunidad escolar la conforman todos los estamentos del
aprendizaje, y en días donde la presencia del profesional de la educación no es presencial, la
colaboración de los padres puede ser esencial para llevar adelante el proceso formativo,
especialmente de aquellos niños de más temprana edad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  con  lo  indicado  precedentemente  el  presente  proyecto  de  ley  obliga  a  los
establecimientos  educacionales  a  remitir  a  los  padres  y  apoderados  las  metodologías  de
enseñanza a efecto que las utilicen en el proceso educativo sirviendo esto como un reforzamiento
a la labor desempeñadas por los profesores a distancia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación, de conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Corresponde a los establecimientos educacionales remitir a los padres y apoderados las
metodologías de enseñanza impartidas por ellos, con el objeto de asegurar la continuidad en el
proceso educativo de sus hijos y pupilos en aquellos períodos en que no fuere posible impartir
clases presenciales de un modo general en virtud de la ocurrencia de un hecho que impida el
normal desarrollo del año académico”.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y Rentería ; y de
la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, para prohibir la afiliación a estos,
de personas condenadas por delitos vinculados al narcotráfico". Boletín
N°13879-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Gahona
, Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para sancionar con la cancelación perpetua de la licencia de conducir
vehículos de tracción mecánica, a los condenados por organizar o
participar en carreras no autorizadas o clandestinas". Boletín N°13877-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Gahona , Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza , Trisotti y Von
Mühlenbrock que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la información
pública, para establecer inhabilidad de los miembros del Consejo para la
Trasparencia, para ocupar cargos públicos, por el plazo y con las
excepciones que indica". Boletín N°13878-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman , Alessandri , Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza ,
Trisotti y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Barros ,
Coloma , Macaya , Moreira , Noman , Norambuena , Ramírez y Sanhueza ; y
de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°19.640, orgánica
constitucional del Ministerio Público, para extender la causal de
inhabilitación de los fiscales, al hecho de haber manifestado enemistad,
odio o resentimiento en contra de instituciones o colectividades
determinadas, por motivación ideológica o política". Boletín N°13895-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri  , Barros  , Coloma  , Macaya  , Moreira  , Noman  , Norambuena  ,
Ramírez y Sanhueza ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para tipificar el delito de incitación
al odio u hostilidad en contra del personal de Carabineros o de las Fuerzas
Armadas". Boletín N°13911-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman , Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones
populares y escrutinios, para facilitar, durante el estado de excepción
constitucional derivado de la pandemia de Covid-19, el ejercicio del
derecho a sufragio de todas aquellas personas que se encuentren
cumpliendo cuarentena o se encuentren hospitalizados por dicha
enfermedad". Boletín N°13916-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el decreto ley Nº211 de 1973, que
Fija las normas para la defensa de la libre competencia, para autorizar a
los productores y distribuidores de bienes y servicios, la celebración de
acuerdos de colaboración, en tanto se ex-tienda la emergencia decretada
por la autoridad sanitaria". Boletín N°13925-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer
la sujeción al procedimiento de tutela laboral, respecto de vulneraciones
cometidas en el contexto de una oferta de trabajo o de cualquier proceso
previo a la contratación laboral". Boletín N°13924-13
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Fernández ,
Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Alessandri , Calisto ,
Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo , que "Proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma". Boletín N° 13928-07
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini  , Fernández  , Santibáñez  y Yeomans  ; y de los diputados señores
Alessandri , Calisto , Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y Sanhueza , y de
la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.902, de Tránsito,
para prohibir, en los vehículos de transporte de carga y pasajeros, la
utilización de dispositivos luminosos distintos o adicionales a los
reglamentariamente exigidos". Boletín N°13932-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y
Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza
, y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Penal, en materia de delito de tráfico de migrantes". Boletín N°
13951-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Hernández , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don Osvaldo ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la Carta Fundamental, para exigir que el texto de la Nueva
Constitución respete y conserve la iniciativa legislativa exclusiva del
Presidente de la República". Boletín N° 13952-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma , Alessandri  , Hernández  , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don
Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables
a los delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 13944- 25.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Baltolu  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Hernández , Lavín , Noman , Norambuena y Sanhueza ,
y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para establecer la pena accesoria que indica, en sustitución de la
suspensión de licencia impuesta al condenado por conducción bajo la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
influencia del alcohol". Boletín N° 13943-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín  , Noman  ,
Norambuena y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Barros , Bobadilla , Coloma , Hernández , Noman ,
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica diversos cuerpos legales, para tipificar y sancionar los delitos de
robo y de hurto de madera en troza". Boletín N°13972-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri  , Barros  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  ,
Noman , Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Pardo , Torrealba , y Urrutia,
don Ignacio , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°17.798,
sobre Control de Armas, en materia de regularización de armas de fuego
inscritas a nombre de personas fallecidas". Boletín N°13976-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva  , Pardo  ,
Torrealba , y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 378
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha presentado una indicación del diputado Jorge Alessandri , para reemplazar en el inciso
primero del artículo único, la frase “treinta días” por “sesenta días”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se ha presentando una indicación del diputado señor Alessandri para incorporar en el
inciso primero, a continuación de la palabra “afiliados”, la voz “activos”.
Corresponde votar en particular el inciso primero de la nueva disposición Cuadragésima Tercera
transitoria de la Constitución, contenida en el artículo único del proyecto, considerando las
modificaciones propuestas por las indicaciones números 5 y 6 del diputado señor Alessandri , que
requiere para su aprobación el voto favorable de 93 diputadas y diputados en ejercicio.
En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Pedro Velásquez y Fidel Espinoza .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 111 votos. Hubo 14 abstenciones y 2 inhabilitaciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Jürgensen Rundshagen , Harry Melero Abaroa , Patricio Pérez Lahsen ,
Leopoldo Barros Montero , Ramón Kast Sommerhoff , Pablo Mellado Suazo , Miguel Ramírez Diez ,
Guillermo Coloma Álamos, Juan Antonio Kort Garriga, Issa Molina Magofke , Andrés Rathgeb
Schifferli , Jorge CruzCoke Carvallo , Luciano Kuschel Silva , Carlos Moreira Barros , Cristhian
Undurraga Gazitúa , Francisco Cuevas Contreras , Nora Luck Urban , Karin Pardo Sáinz , Luis
Urrutia Soto , Osvaldo Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Macaya Danús , Javier Paulsen Kehr , Diego
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Hoffmann Opazo , María José.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Flores García, Iván Mix Jiménez , Claudia Santana Castillo, Juan Alinco
Bustos, René Flores Oporto , Camila Monsalve Benavides , Manuel Santana Tirachini , Alejandro
Álvarez Vera , Jenny Fuentes Barros , Tomás Andrés Morán Bahamondes , Camilo Santibáñez
Novoa , Marisela Ascencio Mansilla , Gabriel Galleguillos Castillo , Ramón Mulet Martínez , Jaime
Sauerbaum Muñoz , Frank Baltolu Rasera , Nino Garín González , Renato Muñoz González ,
Francesca Schalper Sepúlveda , Diego Barrera Moreno , Boris Girardi Lavín , Cristina Naranjo Ortiz ,
Jaime Schilling Rodríguez , Marcelo Bernales Maldonado , Alejandro González Gatica , Félix Noman
Garrido , Nicolás Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bianchi Retamales , Karim González Torres ,
Rodrigo Núñez Arancibia , Daniel Sepúlveda Soto , Alexis Boric Font , Gabriel Gutiérrez Gálvez ,
Hugo Núñez Urrutia , Paulina Silber Romo , Gabriel Brito Hasbún , Jorge Hernando Pérez , Marcela
Nuyado Ancapichún , Emilia Soto Ferrada , Leonardo Calisto Águila , Miguel Ángel Hertz Cádiz ,
Carmen Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Cariola Oliva , Karol Hirsch Goldschmidt
, Tomás Orsini Pascal , Maite Teillier Del Valle, Guillermo Carvajal Ambiado , Loreto Ibáñez
Cotroneo , Diego Ortiz Novoa, José Miguel Tohá González, Jaime Castillo Muñoz , Natalia Ilabaca
Cerda , Marcos Ossandón Irarrázabal , Ximena Torres Jeldes , Víctor Castro Bascuñán, José Miguel
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jackson Drago , Giorgio Parra Sauterel , Andrea Trisotti Martínez , Renzo Castro González, Juan Luis
Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez Olea , Joanna Troncoso Hellman , Virginia Celis Araya , Ricardo Jiles
Moreno , Pamela Pérez Salinas , Catalina Urrutia Bonilla , Ignacio Celis Montt , Andrés Jiménez
Fuentes , Tucapel Prieto Lorca , Pablo Vallejo Dowling , Camila Cicardini Milla , Daniella Labra
Sepúlveda , Amaro Rentería Moller , Rolando Velásquez Núñez , Esteban Cid Versalovic , Sofía
Lavín León , Joaquín Rey Martínez, Hugo Velásquez Seguel , Pedro Crispi Serrano , Miguel Leiva
Carvajal , Raúl Rocafull López , Luis Venegas Cárdenas , Mario Del Real Mihovilovic , Catalina
Leuquén Uribe , Aracely Rojas Valderrama , Camila Verdessi Belemmi , Daniel Díaz Díaz , Marcelo
Longton Herrera , Andrés Romero Sáez , Leonidas Vidal Rojas , Pablo Durán Espinoza , Jorge
Marzán Pinto , Carolina Rosas Barrientos , Patricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Durán
Salinas , Eduardo Matta Aragay , Manuel Saavedra Chandía , Gastón Walker Prieto , Matías
Eguiguren Correa , Francisco Mellado Pino , Cosme Sabag Villalobos , Jorge Winter Etcheberry ,
Gonzalo Espinoza Sandoval , Fidel Meza Moncada , Fernando Saffirio Espinoza , René Yeomans
Araya , Gael Fernández Allende , Maya Mirosevic Verdugo , Vlado Saldívar Auger, Raúl.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo Bobadilla Muñoz , Sergio Hernández Hernández , Javier
Norambuena Farías, Iván Amar Mancilla , Sandra Carter Fernández , Álvaro Lorenzini Basso , Pablo
Pérez Arriagada , José Auth Stewart, Pepe Gahona Salazar , Sergio Morales Muñoz , Celso
Sanhueza Dueñas , Gustavo Berger Fett , Bernardo García García, René Manuel.
-Se inhabilitaron los diputados señores:
Keitel Bianchi , Sebastián Torrealba Alvarado, Sebastián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha presentado una indicación del diputado Jorge Alessandri para incorporar nuevos incisos
segundo y tercero a la nueva disposición Cuadragésima Tercera transitoria de la Constitución, a
cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del diputado Alessandri dice lo siguiente:
“Para incorporar unos nuevos incisos segundo y tercero al artículo único del texto aprobado en la
Comisión de Constitución, pasando los actuales a ser cuarto y quinto, y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Estarán impedidos de solicitar el retiro las personas que se encuentren en algunas de las
siguientes situaciones:
a)A la fecha de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, registren cotizaciones
previsionales.
b)Personas que, a la fecha de la solicitud, cuenten con ahorros suficientes en una cuenta de
Ahorro Previsional Voluntario en una Administradora de Fondos de Pensiones. Lo mismo aplicará
respecto de otros instrumentos financieros en la misma Administradora o en otras entidades
bancarias o financieras. Se entenderá por ahorros suficientes toda suma igual o superior a 35
Unidades de Fomento.
c)Personas que durante los últimos 6 meses anteriores a la solicitud de retiro hayan
percibido una renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, entre la solicitud de retiro conforme a la presente ley y la recepción de un pago
autorizado en virtud de la Ley N° 21.248, deberá transcurrir al menos 60 días corridos.”.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar en particular la indicación N° 7, que requiere para su aprobación el voto
favorable de 93 diputadas y diputados en ejercicio. En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Fidel Espinoza y Pedro Velásquez .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 18 votos; por la negativa, 123 votos. Hubo 9 abstenciones y 2 inhabilitaciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Jürgensen Rundshagen , Harry Macaya Danús , Javier Ramírez Diez ,
Guillermo Barros Montero , Ramón Kast Sommerhoff , Pablo Melero Abaroa , Patricio Sanhueza
Dueñas , Gustavo CruzCoke Carvallo , Luciano Kort Garriga , Issa Molina Magofke , Andrés
Undurraga Gazitúa , Francisco Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Kuschel Silva , Carlos Paulsen Kehr ,
Diego Urrutia Bonilla , Ignacio Hoffmann Opazo , María José Luck Urban, Karin.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Eguiguren Correa , Francisco Mellado Pino , Cosme Romero Sáez , Leonidas
Alinco Bustos , René Espinoza Sandoval , Fidel Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos , Patricio
Álvarez Vera , Jenny Fernández Allende , Maya Meza Moncada , Fernando Saavedra Chandía ,
Gastón AlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Flores García, Iván Mirosevic Verdugo , Vlado
Sabag Villalobos , Jorge Amar Mancilla , Sandra Flores Oporto , Camila Mix Jiménez , Claudia
Saffirio Espinoza , René Ascencio Mansilla , Gabriel Fuentes Barros, Tomás Andrés Monsalve
Benavides , Manuel Saldívar Auger , Raúl Baltolu Rasera , Nino Gahona Salazar , Sergio Morales
Muñoz , Celso Santana Castillo, Juan Barrera Moreno , Boris Galleguillos Castillo , Ramón Morán
Bahamondes , Camilo Santibáñez Novoa , Marisela Berger Fett , Bernardo Garín González , Renato
Moreira Barros , Cristhian Sauerbaum Muñoz , Frank Bernales Maldonado , Alejandro Girardi Lavín ,
Cristina Mulet Martínez , Jaime Schilling Rodríguez , Marcelo Bianchi Retamales , Karim González
Gatica , Félix Muñoz González , Francesca Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bobadilla Muñoz , Sergio
González Torres , Rodrigo Naranjo Ortiz , Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Boric Font , Gabriel
Gutiérrez Gálvez , Hugo Noman Garrido , Nicolás Silber Romo , Gabriel Brito Hasbún , Jorge
Hernández Hernández , Javier Norambuena Farías, Iván Soto Ferrada , Leonardo Calisto Águila ,
Miguel Ángel Hernando Pérez , Marcela Núñez Arancibia , Daniel Soto Mardones , Raúl Cariola
Oliva , Karol Hertz Cádiz , Carmen Nuyado Ancapichún , Emilia Teillier Del Valle, Guillermo Carter
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández , Álvaro Hirsch Goldschmidt , Tomás Olivera De La Fuente , Erika Tohá González , Jaime
Carvajal Ambiado , Loreto Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Torres Jeldes , Víctor
Castillo Muñoz , Natalia Ilabaca Cerda , Marcos Ortiz Novoa, José Miguel Trisotti Martínez , Renzo
Castro Bascuñán , José Miguel Jackson Drago , Giorgio Ossandón Irarrázabal , Ximena Urrutia Soto ,
Osvaldo Castro González, Juan Luis Jarpa Wevar , Carlos Abel Pardo Sáinz , Luis Vallejo Dowling ,
Camila Celis Araya , Ricardo Jiles Moreno , Pamela Parra Sauterel , Andrea Velásquez Núñez ,
Esteban Celis Montt , Andrés Jiménez Fuentes , Tucapel Pérez Arriagada , José Velásquez Seguel ,
Pedro Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda , Amaro Pérez Olea , Joanna Venegas Cárdenas ,
Mario Cid Versalovic , Sofía Lavín León , Joaquín Pérez Salinas , Catalina Verdessi Belemmi , Daniel
Crispi Serrano , Miguel Leiva Carvajal , Raúl Prieto Lorca , Pablo Vidal Rojas , Pablo Cuevas
Contreras , Nora Leuquén Uribe , Aracely Rathgeb Schifferli , Jorge Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón Del Real Mihovilovic , Catalina Longton Herrera , Andrés Rentería Moller , Rolando Walker
Prieto , Matías Díaz Díaz , Marcelo Lorenzini Basso , Pablo Rey Martínez, Hugo Winter Etcheberry ,
Gonzalo Durán Espinoza , Jorge Marzán Pinto , Carolina Rocafull López , Luis Yeomans Araya , Gael
Durán Salinas , Eduardo Matta Aragay, Manuel Rojas Valderrama, Camila.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Auth Stewart , Pepe Núñez Urrutia , Paulina Santana Tirachini , Alejandro Troncoso Hellman ,
Virginia Coloma Álamos, Juan Antonio Pérez Lahsen , Leopoldo Schalper Sepúlveda , Diego
Urruticoechea Ríos , Cristóbal García García, René Manuel.
-Se inhabilitaron los diputados señores:
Keitel Bianchi , Sebastián Torrealba Alvarado, Sebastián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha presentado una indicación del diputado señor Jorge Alessandri para incorporar un nuevo
inciso quinto a la nueva disposición Cuadragésima Tercera transitoria de la Constitución, a cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del diputado Alessandri dice lo siguiente:
“Para incorporar un nuevo inciso quinto al artículo único del texto aprobado en la Comisión de
Constitución, pasando el actual a ser sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado del impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro. La información deberá ser entregada en un lenguaje claro,
sencillo y neutral.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 8, que requiere para su aprobación el voto favorable de 93
diputadas y diputados en ejercicio. En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Pedro Velásquez y Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 83 votos. Hubo 6 abstenciones y 2 inhabilitaciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Eguiguren Correa , Francisco Melero Abaroa , Patricio Ramírez Diez ,
Guillermo AlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Flores Oporto , Camila Mellado Suazo , Miguel
Rentería Moller , Rolando Amar Mancilla , Sandra Fuentes Barros , Tomás Andrés Molina Magofke ,
Andrés Rey Martínez , Hugo Baltolu Rasera , Nino Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Morales Muñoz ,
Celso Romero Sáez , Leonidas Barros Montero , Ramón Gahona Salazar , Sergio Morán
Bahamondes , Camilo Sanhueza Dueñas , Gustavo Bobadilla Muñoz , Sergio Hernández Hernández
, Javier Moreira Barros , Cristhian Santana Tirachini , Alejandro Carter Fernández , Álvaro Hoffmann
Opazo , María José Muñoz González , Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Castro Bascuñán, José
Miguel Jürgensen Rundshagen , Harry Noman Garrido , Nicolás Schalper Sepúlveda , Diego Celis
Montt , Andrés Kast Sommerhoff , Pablo Norambuena Farías , Iván Trisotti Martínez , Renzo Cid
Versalovic , Sofía Kort Garriga , Issa Núñez Urrutia , Paulina Troncoso Hellman , Virginia Coloma
Álamos, Juan Antonio Lavín León , Joaquín Olivera De La Fuente , Erika Undurraga Gazitúa ,
Francisco CruzCoke Carvallo , Luciano Longton Herrera , Andrés Ossandón Irarrázabal , Ximena
Urrutia Bonilla , Ignacio Cuevas Contreras , Nora Lorenzini Basso , Pablo Pardo Sáinz , Luis Urrutia
Soto , Osvaldo Del Real Mihovilovic , Catalina Luck Urban , Karin Paulsen Kehr , Diego
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Durán Salinas , Eduardo Macaya Danús , Javier Pérez Lahsen ,
Leopoldo Von Mühlenbrock Zamora, Gastón.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Galleguillos Castillo , Ramón Mirosevic Verdugo , Vlado Santana Castillo,
Juan Alinco Bustos , René Garín González , Renato Mix Jiménez , Claudia Santibáñez Novoa ,
Marisela Álvarez Vera , Jenny Girardi Lavín , Cristina Monsalve Benavides , Manuel Schilling
Rodríguez , Marcelo Ascencio Mansilla , Gabriel González Gatica , Félix Mulet Martínez , Jaime
Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barrera Moreno , Boris González Torres , Rodrigo Naranjo Ortiz ,
Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Retamales , Karim Gutiérrez Gálvez , Hugo Núñez Arancibia ,
Daniel Silber Romo , Gabriel Boric Font , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Nuyado Ancapichún ,
Emilia Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Hertz Cádiz , Carmen Orsini Pascal , Maite Soto
Mardones , Raúl Calisto Águila , Miguel Ángel Hirsch Goldschmidt , Tomás Ortiz Novoa, José Miguel
Teillier Del Valle, Guillermo Cariola Oliva , Karol Ibáñez Cotroneo , Diego Parra Sauterel , Andrea
Tohá González , Jaime Carvajal Ambiado , Loreto Ilabaca Cerda , Marcos Pérez Arriagada, José
Torres Jeldes , Víctor Castillo Muñoz , Natalia Jackson Drago , Giorgio Pérez Olea , Joanna Vallejo
Dowling , Camila Castro González, Juan Luis Jiles Moreno , Pamela Pérez Salinas , Catalina
Velásquez Núñez , Esteban Celis Araya , Ricardo Jiménez Fuentes , Tucapel Rathgeb Schifferli ,
Jorge Velásquez Seguel , Pedro Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda , Amaro Rocafull López ,
Luis Venegas Cárdenas , Mario Crispi Serrano , Miguel Leiva Carvajal, Raúl Rojas Valderrama ,
Camila Verdessi Belemmi , Daniel Díaz Díaz , Marcelo Leuquén Uribe , Aracely Rosas Barrientos ,
Patricio Vidal Rojas , Pablo Durán Espinoza , Jorge Marzán Pinto , Carolina Saavedra Chandía ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gastón Walker Prieto , Matías Espinoza Sandoval , Fidel Matta Aragay , Manuel Sabag Villalobos ,
Jorge Winter Etcheberry , Gonzalo Fernández Allende , Maya Mellado Pino , Cosme Saffirio Espinoza
, René Yeomans Araya , Gael Flores García, Iván Meza Moncada , Fernando Saldívar Auger, Raúl.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Auth Stewart, Pepe Bernales Maldonado , Alejandro Jarpa Wevar , Carlos Abel Prieto Lorca , Pablo
Berger Fett , Bernardo García García, René Manuel.
-Se inhabilitaron los diputados señores:
Keitel Bianchi , Sebastián Torrealba Alvarado, Sebastián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Se ha presentado una indicación de la diputada señora María José Hoffmann y otros, para sustituir
el artículo único del proyecto, en los términos que explicará el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de las diputadas María José Hoffmann y Karin Luck  y del diputado Jorge Alessandri
señala lo siguiente:
Sustitúyase el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo  único.-  Agréguese  una  nueva  disposición  cuadragésima  tercera  transitoria  a  la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria
de esta Constitución, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del covid-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de
los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10 % de los fondos acumulados sea
inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días
hábiles de presentada la solicitud ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones y
estará sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones
alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley N° 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de esta Constitución.
Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente
disposición podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria
adicional equivalente a un 5 % mensual calculada sobre la última remuneración cotizada y que
podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo retirado
reajustado, sin perjuicio de su facultad de suspenderlo o discontinuarlo. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.
Los fondos retirados superiores a 35 unidades de fomento a los cuales hace referencia la presente
disposición, constituirán renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas
personas que tributen en los primeros tres tramos de la Ley de Impuesto a la Renta. Para estos
efectos, la remuneración y renta imponible promedio corresponderá al promedio de las últimas 12
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneraciones y rentas declaradas en el sistema en los últimos 10 años. La Superintendencia de
Pensiones regulará mediante norma de carácter general los procedimientos, operaciones y demás
aspectos operacionales que sean necesarios para la implementación de esta disposición.
Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la fecha de entrada
en vigencia de la presente ley, hayan ejercido el derecho establecido en la ley N° 21.248, deberán
dentro del plazo de 10 días hábiles desde la fecha antes indicada incorporar a su declaración de
patrimonio e intereses de conformidad a la ley N° 20.880 la información relativa a este, incluyendo
el monto retirado. De cualquier forma, las autoridades señaladas en este inciso no podrán hacer
ejercicio del derecho a retiro regulado en la presente disposición.
Los afiliados podrán solicitar a la administradora de fondos de pensión un informe donde se señale
el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos y el porcentaje de los fondos
totales que corresponden a cotizaciones previsionales.
Los demás términos y condiciones de este segundo retiro se sujetarán a lo establecido en la
disposición trigésimo novena transitoria de esta Constitución.”.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar en particular la indicación que sustituye el artículo único del proyecto, que
requiere para su aprobación el voto favorable de 93 diputadas y diputados en ejercicio.
En votación.
-De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, el señor Secretario tomó de viva voz, por el
sistema telemático, las votaciones de los diputados Pedro Velásquez y Fidel Espinoza .
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 97 votos. Hubo 17 abstenciones y 2 inhabilitaciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Hoffmann Opazo , María José Melero Abaroa , Patricio Pérez Lahsen ,
Leopoldo Barros Montero , Ramón Jürgensen Rundshagen , Harry Mellado Suazo , Miguel Ramírez
Diez , Guillermo Berger Fett , Bernardo Kast Sommerhoff , Pablo Molina Magofke , Andrés Romero
Sáez , Leonidas Castro Bascuñán, José Miguel Kort Garriga, Issa Morán Bahamondes , Camilo
Sanhueza Dueñas , Gustavo Celis Montt , Andrés Kuschel Silva , Carlos Muñoz González ,
Francesca Santana Tirachini , Alejandro CruzCoke Carvallo , Luciano Leuquén Uribe , Aracely
Núñez Urrutia , Paulina Sauerbaum Muñoz , Frank Del Real Mihovilovic , Catalina Longton Herrera ,
Andrés Ossandón Irarrázabal , Ximena Schalper Sepúlveda , Diego Fuenzalida Figueroa , Gonzalo
Luck Urban , Karin Pardo Sáinz , Luis Undurraga Gazitúa , Francisco García García, René Manuel
Macaya Danús , Javier Paulsen Kehr , Diego Urruticoechea Ríos, Cristóbal.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 378
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alarcón Rojas , Florcita Fuentes Barros , Tomás Andrés Meza Moncada , Fernando Saldívar Auger ,
Raúl Alinco Bustos, René Gahona Salazar , Sergio Mirosevic Verdugo , Vlado Santana Castillo ,
JuanÁlvarez Vera , Jenny Galleguillos Castillo , Ramón Mix Jiménez , Claudia Santibáñez Novoa ,
Marisela Ascencio Mansilla , Gabriel Garín González , Renato Monsalve Benavides , Manuel
Schilling Rodríguez , Marcelo Barrera Moreno , Boris Girardi Lavín , Cristina Morales Muñoz , Celso
Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro González Gatica , Félix Mulet
Martínez , Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Bianchi Retamales , Karim González Torres , Rodrigo
Naranjo Ortiz , Jaime Silber Romo , Gabriel Boric Font , Gabriel Gutiérrez Gálvez , Hugo Noman
Garrido , Nicolás Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Hernando Pérez , Marcela Núñez
Arancibia , Daniel Soto Mardones , Raúl Calisto Águila , Miguel Ángel Hertz Cádiz , Carmen Nuyado
Ancapichún , Emilia Teillier Del Valle, Guillermo Cariola Oliva , Karol Hirsch Goldschmidt , Tomás
Orsini Pascal , Maite Tohá González , Jaime Carvajal Ambiado , Loreto Ibáñez Cotroneo , Diego
Ortiz Novoa, José Miguel Torres Jeldes, Víctor Castillo Muñoz , Natalia Ilabaca Cerda , Marcos Parra
Sauterel , Andrea Trisotti Martínez , Renzo Castro González, Juan Luis Jackson Drago , Giorgio Pérez
Arriagada , José Troncoso Hellman , Virginia Celis Araya , Ricardo Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez
Olea , Joanna Urrutia Bonilla , Ignacio Cicardini Milla , Daniella Jiles Moreno , Pamela Pérez Salinas ,
Catalina Vallejo Dowling , Camila Cid Versalovic , Sofía Jiménez Fuentes , Tucapel Prieto Lorca ,
Pablo Velásquez Núñez , Esteban Crispi Serrano , Miguel Labra Sepúlveda , Amaro Rentería Moller ,
Rolando Velásquez Seguel , Pedro Díaz Díaz , Marcelo Lavín León , Joaquín Rocafull López , Luis
Venegas Cárdenas , Mario Durán Espinoza , Jorge Leiva Carvajal, Raúl Rojas Valderrama , Camila
Verdessi Belemmi , Daniel Durán Salinas , Eduardo Lorenzini Basso , Pablo Rosas Barrientos ,
Patricio Vidal Rojas , Pablo Eguiguren Correa , Francisco Marzán Pinto , Carolina Saavedra Chandía
, Gastón Walker Prieto , Matías Espinoza Sandoval , Fidel Matta Aragay , Manuel Sabag Villalobos ,
Jorge Winter Etcheberry , Gonzalo Fernández Allende , Maya Mellado Pino , Cosme Saffirio Espinoza
, René Yeomans Araya , GaelFlores García, Iván.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo Carter Fernández , Álvaro Hernández Hernández , Javier
Rathgeb Schifferli , Jorge Amar Mancilla , Sandra Coloma Álamos, Juan Antonio Moreira Barros ,
Cristhian Rey Martínez , Hugo Auth Stewart , Pepe Cuevas Contreras , Nora Norambuena Farías ,
Iván Urrutia Soto , Osvaldo Baltolu Rasera, Nino Flores Oporto , Camila Olivera De La Fuente , Erika
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Bobadilla Muñoz, Sergio.
-Se inhabilitaron los diputados señores:
Keitel Bianchi , Sebastián Torrealba Alvarado, Sebastián.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA RENEGOCIACIÓN DE
DEUDAS DE ADULTOS MAYORES (Nº 702)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 702 de los diputados Jorge Alessandri  , Harry Jürgensen  , Joaquín
Lavín , Celso Morales  , Luciano Cruz-Coke  , y René Manuel García  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tome las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio
en virtud del cual los adultos mayores puedan acogerse a procesos de renegociación de sus
deudas, mediante incentivos apropiados para que sus acreedores acojan sus demandas y puedan
aceptar ser parte de dichas renegociaciones.
Asimismo, le solicita que tome medidas para establecer un plan a largo plazo que regule
adecuadamente la actividad crediticia hacia los adultos mayores, a través de tasas preferenciales
o beneficios asociados a los créditos que se otorgan a dicho segmento de la población.
Por otra parte, le solicita que establezca una regulación que limite la “comisión de administración”
que cobran tarjetas del retail a sus clientes y permita que siempre pueda efectuarse el prepago de
deudas con casas comerciales.
Finalmente, le solicita que adopte medidas para lograr, en la medida de lo posible, una mejor
formación y cultura financiera en nuestros adultos mayores, por ejemplo, instruyendo al Senama
para que, dentro de los cursos que imparte, incluya uno de educación financiera y otro de
educación previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER FRENTE A CRISIS SANITARIA A
CONSECUENCIA DEL CORONAVIRUS E INCORPORACIÓN DE PANDEMIAS EN
SEGUROS COMPLEMENTARIOS DE SALUD (N° 926)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar con preferencia el proyecto de
resolución N°926.
Pido al señor Prosecretario que dé lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°926, de los diputados señores Jorge Alessandri  , diputada María José
Hoffmann , diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Gonzalo Fuenzalida  y Guillermo Ramírez  , que
en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que contribuya a hacer frente a la crisis sanitaria de la pandemia conocida
como coronavirus, o covid-19, de modo de prevenir, en la medida de lo posible, que se produzcan
en Chile las graves consecuencias que este mal está generando en los países más afectados,
particularmente en el contagio y mortandad y el consecuente colapso del sistema hospitalario, y
asimismo que tome las medidas necesarias y dicte la normativa permanente para incorporar las
pandemias a los seguros complementarios de salud, procurando que no suban de manera
desmedida las primas de los mismos”.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ADELANTAMIENTO DE ENTREGA DE COMPUTADORES DE LOS PROGRAMAS
"YO ELIJO MI PC” Y “ME CONECTO PARA APRENDER", CON EL OBJETO DE
FORTALECER EL ESTUDIO EN EL HOGAR (N° 937)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de los diputados María José Hoffmann , Iván Norambuena , Nicolás
Noman , Jaime Bellolio  , Osvaldo Urrutia  , Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación, se
adelante la entrega de computadores que contemplan los programas: “Yo elijo mi PC” y “Me
conecto para aprender”, ampliando el universo de estudiantes beneficiados, para que dichos
programas se constituyan como un complemento necesario de la plataforma virtual que ha
lanzado el Ministerio de Educación “Aprendo en Línea”, con el objeto de dar continuidad al proceso
de aprendizaje de todos nuestros alumnos, con acceso igualitario a las herramientas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SALUD MENTAL CON
PARTICIPACIÓN DE MINISTERIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y DE FAMILIA, DE
EDUCACIÓN Y DE SALUD, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA (N° 1.066)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1066. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Sebastián Keitel  , Leonidas Romero  ,
Sebastián Álvarez  , Jorge Alessandri  , Andrés Molina  y Luciano Cruz-Coke  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considere
establecer, a la brevedad posible, un Plan Nacional de Salud Mental que establezca la articulación
en materia de programas del Ministerio de Desarrollo Social, con énfasis en servicio Nacional de
Menores, Servicio Nacional de Adulto Mayor, Ministerio de Educación y Ministerio de Salud, de
manera permanente y, particularmente, a propósito de las repercusiones de la emergencia
sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
MARCO REGULATORIO PARA INSTALACIÓN DE ANCLAJE DE LUMINARIA
PÚBLICAS EN INMUEBLES DE BARRIOS MÁS TRADICIONALES DEL PAÍS (N°
752)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 752, de la diputada Amar, doña Sandra  , y de los diputados señores
Alessandri, don Jorge ; Gutiérrez, don Hugo ; Molina, don Andrés ; Macaya, don Javier ; Saffirio, don
René , y Undurraga, don Francisco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
establecer un marco regulatorio global en virtud del cual sea factible la instalación de anclaje de
luminaria pública adosados a las fachadas y/o muros privados a condición de que enfrenten
espacios o bienes nacional de uso público que considera aspectos urbanísticos, técnicos y de
otorgamiento de autorizaciones para que dicha instalación y su mantención sea procedente y, en
paralelo, que adopte medidas para otorgar incentivos apropiados de carácter no económico, de
modo que los titulares del derecho de dominio de las fachadas y/o muros privados presten su
consentimiento para dicha instalación.
Todo lo anterior, enmarcado dentro del respeto al derecho de propiedad, de manera de dar una
posible solución a la falta de iluminación adecuada en las comunas más tradicionales de Santiago
y de las provincias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO A ADULTOS MAYORES (N° 757)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 757.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 757, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza  , Álvaro Carter  ,
Cristhian Moreira  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  , Nino Baltolu  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Hacienda
tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentran a su alcance y establezca en
concreto una exención del pago de los derechos de aseo a los adultos mayores del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
REDUCCIÓN DE TARIFAS POR RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR EN
FAVOR DE PERSONAS DE TERCERA EDAD (N° 758)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira
, Álvaro Carter  , Nino Baltolu  , Sandra Amar  , Jorge Alessandri  , Rolando Rentería  y Virginia
Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones tome todas las medidas administrativas y legales que se
encuentran a su alcance a fin de establecer un sistema de pago diferenciado para la tercera edad
que renueva su licencia de conducir, determinado que el mismo sea proporcional a la extensión de
la renovación de la licencia de conducir, o bien, en subsidio, establezca tarifas reducidas para la
renovación de licencias por parte de la tercera edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada Unión Demócrata Independiente.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1159, de las diputadas y diputados Cristhian Moreira  , María José
Hoffmann , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla , Iván Norambuena , Jorge Alessandri , Celso Morales ,
Nino Baltolu , Sandra Amar y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga la máxima de las urgencias
legislativas a diferentes proyectos de ley que buscan sancionar a quienes publican, difunden o
reproducen noticias falsas por redes sociales u otros medios de comunicación, destinadas a
entorpecer la labor de la autoridad en períodos de crisis, como es la pandemia que sufre
actualmente nuestro país por covid-19, atendidas las perniciosas consecuencias que traen para la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
PROTECCIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA PARA FUNCIONARIOS POLICIALES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VÍCTIMAS DE ATAQUES EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1372)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1372, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian
Moreira , Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el patrocinio de una agenda legislativa
tendiente a dar protección social y económica a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad
y sus familias, cuando estos sean víctimas de algún ataque, en el ejercicio de sus funciones,
tomando en consideración las siguientes propuestas de trabajo:
a) Otorgar asistencia psicológica por el tiempo que sea necesario al efectivo policial y su círculo
más cercano, cuando este sufra algún ataque en el cumplimiento de sus funciones.
b) Extender el ascenso por invalidez de oficiales de Carabineros hacia el escalafón de suboficiales,
de forma de proteger económicamente a funcionarios y familia, cuando el efectivo policial sufra
ataques en el cumplimiento de sus funciones.
c) Aumentar el seguro de vida de Carabineros de Chile pasando de los actuales doce meses a
veinticuatro meses, de forma tal de ayudar económicamente a las familias de los funcionarios
cuando uno de estos fallezca en servicio.
d) Establecer un fondo destinado al financiamiento de la educación básica, media y superior de los
hijos de los funcionarios policiales que fallezcan en cumplimiento de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.375, de la diputada María José Hoffmann  y de los diputados Jorge
Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Ignacio
Urrutia , Osvaldo Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la dictadura venezolana, encabezada por Nicolás Maduro, por sus graves y sistemáticos
atentados en contra de los derechos humanos del pueblo de Venezuela.
De acuerdo a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República promover la intervención de los organismos internacionales competentes, tales
como la Organización de Estados Americanos, quien, invocando la Carta Democrática, fuerce
medidas de apremio contra la dictadura de un modo eficaz y urgente, como asimismo de la Alta
Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en cuanto a ejecutar acciones
concretas a nivel de ese organismo internacional respecto de la condena y otras medidas que esa
organización promueva en contra del gobierno venezolano.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza ,
René , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Meza Moncada , Fernando ,
Sanhueza Dueñas , Gustavo , Auth Stewart , Pepe , Galleguillos Castillo , Ramón , Muñoz González
, Francesca , Santana Tirachini , Alejandro , Baltolu Rasera, Nino , García García, René Manuel ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barros Montero , Ramón , González Gatica , Félix
, Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo , Hernández
Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Bernales
Maldonado , Alejandro , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Trisotti
Martínez , Renzo , Celis Montt , Andrés , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Troncoso
Hellman , Virginia , Cid Versalovic , Sofía , Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo ,
Urrutia Bonilla , Ignacio , Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Durán Espinoza , Jorge , Longton Herrera ,
Andrés , Rentería Moller , Rolando , Verdessi Belemmi , Daniel , Flores Oporto , Camila , Macaya
Danús , Javier , Rocafull López , Luis , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Fuentes Barros, Tomás
Andrés , Melero Abaroa , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Walker Prieto, Matías
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Ibáñez Cotroneo , Diego , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Barrera Moreno , Boris , Jiles Moreno , Pamela , Pérez Salinas , Catalina , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama ,
Camila , Yeomans Araya , Gael , Hertz Cádiz , Carmen, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera , Jenny , González Torres , Rodrigo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Saldívar Auger, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Mellado Pino , Cosme , Soto Mardones, Raúl , Celis
Araya , Ricardo , Jackson Drago , Giorgio , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Seguel, Pedro
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE ASISTENCIA Y RECUPERACIÓN EN SALUD
MENTAL, DE AYUDA ECONÓMICA Y DE REEMPRENDIMIENTO PARA VÍCTIMAS
Y AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN LAS
DENOMINADAS “ZONAS CERO” A LO LARGO DEL PAÍS (N° 1.405)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.405, de la Bancada de Renovación Nacional e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.405, de las diputadas y de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge
Alessandri  , Luciano Cruz-Coke  , Catalina del Real , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Karin Luck , Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez y Tomás Fuentes , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de un plan
de asistencia y recuperación en salud mental, así como de un plan de ayuda económica y de
reemprendimiento para todas las víctimas y afectados por los hechos de violencia ocurridos en las
denominadas “zonas cero” a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CONDENA Y DESCONOCIMIENTO DE PROCESO ELECTORAL EN REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA E INTERCESIÓN PARA LIBERACIÓN DEPRESOS
POLÍTICOS DE ESE PAÍS (N° 1.435)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.435.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.435, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri , Ramón
Barros , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian Moreira  y Gustavo Sanhueza  , que en su
parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Primero: Condenar y desconocer el proceso electoral llevado a cabo en la República de Venezuela,
por no haberse respetado las garantías mínimas de participación en el proceso eleccionario, de
acceso igualitario y de respeto a la oposición, constituyendo el referido sistema una artimaña más
del régimen tendiente a consolidarse en una cruel narcodictadura.
Segundo: Instar al gobierno de Chile a interceder en todas las instancias internacionales para que
se ponga inmediata liberación a los presos políticos, se respete la libertad de prensa, de
conciencia y de reunión.
Tercero: Que los partidos políticos chilenos con representación parlamentaria condenen la
narcodictadura sin ambigüedades, entregando una señal clara a favor del pueblo de Venezuela
que está sufriendo día tras día la represión por parte de un gobierno ilegítimo, autoritario,
sustentado y financiado por el poder de la droga y el tráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN DE VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
EN PRIMERA ETAPA DE VACUNACIÓN CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.437)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.437.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.437, de los diputados Maya Fernández , Jorge Alessandri , Raúl Leiva y
Maite Orsini , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 378
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte la siguiente medida:
Incorporar al personal del Cuerpo de Bomberos y Bomberas de Chile dentro de los grupos
objetivos de vacunación contra el SARS-CoV-2 establecido para la primera etapa de dicho proceso.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 378
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Barros ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Norambuena  y Torrealba , que “Establece exención tributaria en razón de hechos de
violencia”, por cuanto infringe lo establecido en el artículo 65 incisos tercero y cuarto N°1, de la
Constitución Política de la República. (13/368/2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que regula el
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
La idea matriz del proyecto es permitir que el Presidente de la República pueda disponer que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave que
la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción o
privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La  Comisión  de  Constitución,  durante  la  discusión  en  general  del  proyecto,  escuchó  las
exposiciones del entonces ministro de Defensa Nacional señor Alberto Espina , de la académica
señora Nancy Yáñez y de los académicos señores Patricio Zapata , Francisco Zúñiga , Daniel
Álvarez , Claudio Troncoso, Alex Van Weezel , Miguel Navarro , Ricardo Montero y Claudio Nash .
El proyecto agrega párrafos, segundo al sexto, al número 17° del artículo 32 de la Carta
Fundamental, dentro de las facultades del Presidente de la República.
El nuevo párrafo segundo establece: “Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente para la
infraestructura crítica del país, previo informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá
decretar que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo”.
La comisión agrego a este párrafo que este peligro también debe ser inminente y que se debe
contar con informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia, para que se trate realmente de
una situación de riesgo calificada y fundada.
El nuevo párrafo tercero dispone que el referido decreto, debidamente fundado, será suscrito,
además, por los señores ministros encargados de la Seguridad Pública -del Interior, en nuestro
caso- y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 15 días, sin perjuicio
de que pueda prorrogarse por igual período.
En este párrafo, la comisión redujo el plazo de la medida de 30 a 15 días.
En el nuevo párrafo cuarto la comisión procedió a aprobar una indicación que eliminó al gobierno,
al Congreso Nacional, al Poder Judicial y a los órganos de la Administración del Estado del
concepto de infraestructura crítica y aprobó un nuevo concepto mucho más preciso, que dispone
que la infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza,
finalidad  o  función,  que  atiendan  servicios  de  utilidad  pública,  cuya  perturbación  en  su
funcionamiento o su destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden
comprendidos en este concepto la infraestructura energética, de redes y de sistemas de
telecomunicaciones,  la  infraestructura  de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de
abastecimiento, puertos, aeropuertos y, por supuesto, la infraestructura de transporte y el metro.
La ley determinará los órganos y servicios que quedarán comprendidos en esta categoría.
El nuevo párrafo quinto preceptúa que en ningún caso el ejercicio de esta atribución del Presidente
de la República podrá implicar la suspensión, restricción o privación de los derechos y garantías
que establecen la Constitución y los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes, o disponer el empleo de las Fuerzas Armadas para
restablecer el orden o la seguridad pública o afectar las facultades correspondientes a las Fuerzas
de Orden y Seguridad.
Al respecto, la comisión agregó que esta nueva atribución presidencial tampoco puede desconocer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren
hoy vigentes.
En el nuevo párrafo sexto la comisión aprobó una indicación que precisó que el Presidente de la
República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución, y no "a la brevedad", como decía el proyecto original.
Finalmente, en el artículo transitorio la comisión aprobó una indicación que lo reemplazó por un
nuevo transitorio, que estableció un plazo para la presentación de un proyecto de ley por el Poder
Ejecutivo para la determinación de esos lugares, órganos o servicios que comprenden la
infraestructura crítica, así como también dispuso que la determinación transitoria de estos a
través de un decreto supremo no puede tener una vigencia de más de un año desde la publicación
de esta norma. En efecto, esta norma dispone que dentro de los 45 días siguientes a la publicación
de la presente reforma constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso
Nacional un proyecto de ley que regule la determinación de los lugares, de los órganos o de los
servicios que forman parte de la infraestructura crítica, referida en el párrafo cuarto del número
17° del artículo 32 de esta Constitución.
Se agrega que en tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los lugares, órganos o
servicios que forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo
que será suscrito, además, por los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Defensa
Nacional, además de la firma del Presidente de la República. En ningún caso dicho decreto
supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de esta reforma
constitucional.
Habiendo sido aprobado este proyecto de reforma por mayoría de votos, solicito a la Sala su
aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, de manera conjunta, los siguientes tres
proyectos de reforma constitucional:
El primer proyecto modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las inhabilidades que
indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de cesación en este la
postulación a los cargos de elección popular que señala.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar las inhabilidades que a nivel
constitucional  existen  para  que  los  gobernadores  regionales,  los  alcaldes,  los  consejeros
regionales y los concejales puedan ser candidatos a diputados o senadores. Asimismo, se
establece que los parlamentarios cesan en el cargo al ser oficialmente candidatos a Presidente de
la República, gobernador regional, alcalde, consejero regional o concejal.
Los autores de la moción son los diputados Pepe Auth, Loreto Carvajal, Issa Kort, Javier Macaya,
Manuel Monsalve, Paulina Núñez, Gabriel Silber y Francisco Undurraga.
Ellos proponen eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos de representación
popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía, haciéndose efectiva la
pérdida del cargo que ostente en el momento de la inscripción definitiva de su candidatura al
nuevo cargo. Se trata de que todos los que han conseguido el apoyo ciudadano para ejercer un
cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de representación popular, pero
asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que ejercen.
Para ello se modifican los artículos 57 y 60 de la Constitución.
El segundo proyecto modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador regional a
los alcaldes y concejales en ejercicio del cargo que, en virtud de la normativa vigente, están
impedidos de postular a la reelección.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en incorporar una disposición transitoria
en la Carta Fundamental, de manera de autorizar por una vez a postular en las elecciones de abril
del 2021 a los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador a los alcaldes y
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 21.238
-dicho cuerpo legal limita la reelección a ciertas autoridades elegidas por votación popularse
encontraban en ejercicio del cargo, y que fueron impedidos por la misma ley a ir a la reelección,
cuando muchas veces se había iniciado el proceso de inscripción de candidaturas. Asimismo, se
regula la cesación en el respectivo cargo desde la inscripción de cada candidatura.
Los autores de la moción son los diputados señora Karin Luck y señores René Manuel García,
Diego Paulsen, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, Frank Sauerbaum y Gabriel Silber.
Ellos sostienen que tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de participar como
candidatos en las próximas elecciones de abril de 2021, en que se elegirán parlamentarios,
gobernadores regionales y consejeros regionales (cores), por cuanto la Constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección, debido a lo intempestivo de su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictación -no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron si les es aplicable el
límite-, pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con
ocasión de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado, sin poder, en consecuencia, competir por un cargo distinto. Por ello, introducen una
norma transitoria a la Constitución para permitir, por esta única vez, que alcaldes y concejales
puedan postular a los cargos anteriormente señalados.
El tercer proyecto modifica la Carta Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a
actuales autoridades locales o regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones en la Carta
fundamental en sus artículos 57, 111 y 125, y por la vía de introducir un nuevo artículo 125 ter con
el objeto de eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y consejeros regionales para
postular a cargos parlamentarios. Asimismo, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a
gobernador regional o consejero regional, y los consejeros regionales podrán ser candidatos a
alcaldes o concejales, regulándose su cese respectivo en el cargo al momento de inscribir la nueva
candidatura. Estas autoridades podrán participar en las primarias que regula la disposición
Trigésima Quinta transitoria de nuestra Constitución.
Los autores de la moción son los diputados señora María José Hoffmann y señores Nino Baltolu,
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe.
Ellos señalan que la promoción de la competencia en política es también un elemento que incide
en el fortalecimiento de nuestra democracia y el robustecimiento de nuestro sistema eleccionario,
habida consideración de la baja participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios -se
exceptúa el último proceso plebiscitario-. En este sentido, consideran que urge consagrar fórmulas
permitan la mayor competencia posible y que invite a la ciudadanía a participar activamente en
las diversas elecciones que se avecinan, siendo menester eliminar las restricciones que se han
configurado.
Por ello, el proyecto en debate tiene por objeto eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y
consejeros regionales, a fin de favorecer su participación política y fortalecer el sistema
democrático mediante una mayor competencia.
Durante el tratamiento de este proyecto, la comisión recibió a las siguientes personas, en
representación  de  las  siguientes  organizaciones:  de  la  Asociación  Nacional  de  Consejeros
Regionales de los Gobiernos Regionales de Chile, a los señores Marcelo Carrasco y Felipe García-
Huidobro; de la Asociación de Municipalidades de Chile, a los señores Mario Olavarría, alcalde de
Colina y presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCh), y al abogado César
Rojas; de la Asociación de Municipalidades Rurales, al señor Cristián Balmaceda, alcalde de Pirque,
y  a  la  señora  Brunilda  González,  alcaldesa  de  Caldera;  de  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, al señor Henry Campos, alcalde de Talcahuano, y a la señora Ana María Silva,
alcaldesa de Codegua, y de la Comisión Nacional de Concejales de Chile, a la señora Beatriz Lagos,
concejala por la comuna de Estación Central.
Sometidos los proyectos a votación en general, fueron rechazados por voto mayoritario de la
comisión.
En consecuencia, someto estos proyectos a la consideración de la honorable Sala. Es cuanto
puedo informar.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, de manera
conjunta, los siguientes tres proyectos de reforma constitucional:
El primer proyecto modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las inhabilidades que
indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de cesación en este la
postulación a los cargos de elección popular que señala.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar las inhabilidades que a nivel
constitucional  existen  para  que  los  gobernadores  regionales,  los  alcaldes,  los  consejeros
regionales y los concejales puedan ser candidatos a diputados o senadores. Asimismo, se
establece que los parlamentarios cesan en el cargo al ser oficialmente candidatos a Presidente de
la República, gobernador regional, alcalde, consejero regional o concejal.
Los autores de la moción son los diputados Pepe Auth, Loreto Carvajal, Issa Kort, Javier Macaya,
Manuel Monsalve, Paulina Núñez, Gabriel Silber y Francisco Undurraga.
Ellos proponen eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos de representación
popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía, haciéndose efectiva la
pérdida del cargo que ostente en el momento de la inscripción definitiva de su candidatura al
nuevo cargo. Se trata de que todos los que han conseguido el apoyo ciudadano para ejercer un
cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de representación popular, pero
asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que ejercen.
Para ello se modifican los artículos 57 y 60 de la Constitución.
El segundo proyecto modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador regional a
los alcaldes y concejales en ejercicio del cargo que, en virtud de la normativa vigente, están
impedidos de postular a la reelección.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en incorporar una disposición transitoria
en la Carta Fundamental, de manera de autorizar por una vez a postular en las elecciones de abril
del 2021 a los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador a los alcaldes y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 21.238
-dicho cuerpo legal limita la reelección a ciertas autoridades elegidas por votación popularse
encontraban en ejercicio del cargo, y que fueron impedidos por la misma ley a ir a la reelección,
cuando muchas veces se había iniciado el proceso de inscripción de candidaturas. Asimismo, se
regula la cesación en el respectivo cargo desde la inscripción de cada candidatura.
Los autores de la moción son los diputados señora Karin Luck y señores René Manuel García,
Diego Paulsen, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, Frank Sauerbaum y Gabriel Silber.
Ellos sostienen que tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de participar como
candidatos en las próximas elecciones de abril de 2021, en que se elegirán parlamentarios,
gobernadores regionales y consejeros regionales (cores), por cuanto la Constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección, debido a lo intempestivo de su
dictación -no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron si les es aplicable el
límite-, pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con
ocasión de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado, sin poder, en consecuencia, competir por un cargo distinto. Por ello, introducen una
norma transitoria a la Constitución para permitir, por esta única vez, que alcaldes y concejales
puedan postular a los cargos anteriormente señalados.
El tercer proyecto modifica la Carta Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a
actuales autoridades locales o regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones en la Carta
fundamental en sus artículos 57, 111 y 125, y por la vía de introducir un nuevo artículo 125 ter con
el objeto de eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y consejeros regionales para
postular a cargos parlamentarios. Asimismo, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a
gobernador regional o consejero regional, y los consejeros regionales podrán ser candidatos a
alcaldes o concejales, regulándose su cese respectivo en el cargo al momento de inscribir la nueva
candidatura. Estas autoridades podrán participar en las primarias que regula la disposición
Trigésima Quinta transitoria de nuestra Constitución.
Los autores de la moción son los diputados señora María José Hoffmann y señores Nino Baltolu,
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe.
Ellos señalan que la promoción de la competencia en política es también un elemento que incide
en el fortalecimiento de nuestra democracia y el robustecimiento de nuestro sistema eleccionario,
habida consideración de la baja participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios -se
exceptúa el último proceso plebiscitario-. En este sentido, consideran que urge consagrar fórmulas
permitan la mayor competencia posible y que invite a la ciudadanía a participar activamente en
las diversas elecciones que se avecinan, siendo menester eliminar las restricciones que se han
configurado.
Por ello, el proyecto en debate tiene por objeto eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y
consejeros regionales, a fin de favorecer su participación política y fortalecer el sistema
democrático mediante una mayor competencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el tratamiento de este proyecto, la comisión recibió a las siguientes personas, en
representación  de  las  siguientes  organizaciones:  de  la  Asociación  Nacional  de  Consejeros
Regionales de los Gobiernos Regionales de Chile, a los señores Marcelo Carrasco y Felipe García-
Huidobro; de la Asociación de Municipalidades de Chile, a los señores Mario Olavarría, alcalde de
Colina y presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCh), y al abogado César
Rojas; de la Asociación de Municipalidades Rurales, al señor Cristián Balmaceda, alcalde de Pirque,
y  a  la  señora  Brunilda  González,  alcaldesa  de  Caldera;  de  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, al señor Henry Campos, alcalde de Talcahuano, y a la señora Ana María Silva,
alcaldesa de Codegua, y de la Comisión Nacional de Concejales de Chile, a la señora Beatriz Lagos,
concejala por la comuna de Estación Central.
Sometidos los proyectos a votación en general, fueron rechazados por voto mayoritario de la
comisión.
En consecuencia, someto estos proyectos a la consideración de la honorable Sala. Es cuanto
puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, de manera conjunta, los siguientes tres
proyectos de reforma constitucional:
El primer proyecto modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las inhabilidades que
indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de cesación en este la
postulación a los cargos de elección popular que señala.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar las inhabilidades que a nivel
constitucional  existen  para  que  los  gobernadores  regionales,  los  alcaldes,  los  consejeros
regionales y los concejales puedan ser candidatos a diputados o senadores. Asimismo, se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece que los parlamentarios cesan en el cargo al ser oficialmente candidatos a Presidente de
la República, gobernador regional, alcalde, consejero regional o concejal.
Los autores de la moción son los diputados Pepe Auth , Loreto Carvajal , Issa Kort , Javier Macaya ,
Manuel Monsalve , Paulina Núñez , Gabriel Silber y Francisco Undurraga .
Ellos proponen eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos de representación
popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía, haciéndose efectiva la
pérdida del cargo que ostente en el momento de la inscripción definitiva de su candidatura al
nuevo cargo. Se trata de que todos los que han conseguido el apoyo ciudadano para ejercer un
cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de representación popular, pero
asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que ejercen.
Para ello se modifican los artículos 57 y 60 de la Constitución.
El segundo proyecto modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador regional a
los alcaldes y concejales en ejercicio del cargo que, en virtud de la normativa vigente, están
impedidos de postular a la reelección.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en incorporar una disposición transitoria
en la Carta Fundamental, de manera de autorizar por una vez a postular en las elecciones de abril
del 2021 a los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador a los alcaldes y
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 21.238 dicho cuerpo legal limita la
reelección a ciertas autoridades elegidas por votación popular se encontraban en ejercicio del
cargo, y que fueron impedidos por la misma ley a ir a la reelección, cuando muchas veces se había
iniciado el proceso de inscripción de candidaturas. Asimismo, se regula la cesación en el
respectivo cargo desde la inscripción de cada candidatura.
Los autores de la moción son los diputados señora Karin Luck y señores René Manuel García ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Jorge Rathgeb , Frank Sauerbaum y Gabriel Silber .
Ellos sostienen que tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de participar como
candidatos en las próximas elecciones de abril de 2021, en que se elegirán parlamentarios,
gobernadores regionales y consejeros regionales (cores), por cuanto la Constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección, debido a lo intempestivo de su
dictación -no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron si les es aplicable el
límite-, pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con
ocasión de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado, sin poder, en consecuencia, competir por un cargo distinto. Por ello, introducen una
norma transitoria a la Constitución para permitir, por esta única vez, que alcaldes y concejales
puedan postular a los cargos anteriormente señalados.
El tercer proyecto modifica la Carta Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a
actuales autoridades locales o regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones en la Carta
fundamental en sus artículos 57, 111 y 125, y por la vía de introducir un nuevo artículo 125 ter con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 378
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el objeto de eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y consejeros regionales para
postular a cargos parlamentarios. Asimismo, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a
gobernador regional o consejero regional, y los consejeros regionales podrán ser candidatos a
alcaldes o concejales, regulándose su cese respectivo en el cargo al momento de inscribir la nueva
candidatura. Estas autoridades podrán participar en las primarias que regula la disposición
Trigésima Quinta transitoria de nuestra Constitución.
Los autores de la moción son los diputados señora María José Hoffmann y señores Nino Baltolu ,
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe .
Ellos señalan que la promoción de la competencia en política es también un elemento que incide
en el fortalecimiento de nuestra democracia y el robustecimiento de nuestro sistema eleccionario,
habida consideración de la baja participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios -se
exceptúa el último proceso plebiscitario-. En este sentido, consideran que urge consagrar fórmulas
permitan la mayor competencia posible y que invite a la ciudadanía a participar activamente en
las diversas elecciones que se avecinan, siendo menester eliminar las restricciones que se han
configurado.
Por ello, el proyecto en debate tiene por objeto eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y
consejeros regionales, a fin de favorecer su participación política y fortalecer el sistema
democrático mediante una mayor competencia.
Durante el tratamiento de este proyecto, la comisión recibió a las siguientes personas, en
representación  de  las  siguientes  organizaciones:  de  la  Asociación  Nacional  de  Consejeros
Regionales de los Gobiernos Regionales de Chile, a los señores Marcelo Carrasco y Felipe García-
Huidobro ; de la Asociación de Municipalidades de Chile, a los señores Mario Olavarría , alcalde de
Colina y presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCh), y al abogado César
Rojas ; de la Asociación de Municipalidades Rurales, al señor Cristián Balmaceda , alcalde de
Pirque, y a la señora Brunilda González , alcaldesa de Caldera; de la Asociación Chilena de
Municipalidades, al señor Henry Campos , alcalde de Talcahuano, y a la señora Ana María Silva ,
alcaldesa de Codegua, y de la Comisión Nacional de Concejales de Chile, a la señora Beatriz Lagos
, concejala por la comuna de Estación Central.
Sometidos los proyectos a votación en general, fueron rechazados por voto mayoritario de la
comisión.
En consecuencia, someto estos proyectos a la consideración de la honorable Sala. Es cuanto
puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 378
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de pronunciarse acerca de las condiciones que deben
respetar las instituciones financieras, en relación con la creación de una línea de crédito sujeta al
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE). Asimismo, evalúe la realización de
fiscalizaciones a las entidades que no respeten la normativa crediticia con aval del Estado. (51060
de 29/04/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de fiscalizar las páginas web que indica, las cuales
estarían ofreciendo servicios notariales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(56725 de 30/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Situación funcionaria y administrativa del señor Jesús Salinas
Ramos , exoficial de Carabineros de Chile, quien fue dado de baja por decreto supremo en julio de
2019, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67047 de 21/10/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
situación funcionaria y administrativa del señor Jesús Salinas Ramos , exoficial de dicha institución,
quien fue dado de baja por decreto supremo en julio de 2019, señalando el estado de cualquier
recurso que haya interpuesto y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67048 de
21/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 378
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ;, Diputado Mellado, don Miguel .
Posibilidad de instruir a las Administradoras de Fondos de Pensiones para que implementen un
sistema de información en sus plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para
que los cotizantes puedan tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro
anticipado de parte de los recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos
que proponen. (68429 de 23/11/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel  . Factibilidad de que las
Administradoras de Fondos de Pensiones implementen un sistema de información en sus
plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para que los cotizantes puedan
tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro anticipado de parte de los
recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos que proponen. (68432 de
23/11/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de que las
Administradoras de Fondos de Pensiones implementen un sistema de información en sus
plataformas virtuales y en los centros de atención presencial, para que los cotizantes puedan
tomar una decisión informada al momento de optar por el retiro anticipado de parte de los
recursos de sus cuentas de capitalización individual, en los términos que proponen. (68433 de
23/11/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de gestionar el traslado del señor César Patricio Valdés Barria hacia alguna comuna de
la Región del Maule, en virtud de las consideraciones que expone. (68910 de 11/12/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 378
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Alessandri, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de reconsiderar la decisión de no reintegrar al exfuncionario, señor César Andrés
Cárcamo Cárcamo , en virtud de las consideraciones que expone. (68911 de 11/12/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 378
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
- Sobre la propuesta del señor Walker para incorporar la organización de eventos masivos.
El señor Alessandri expresa que será difícil identificar al organizador y le sumaría a dicha
propuesta que el recinto donde se haya realizado el evento, suspenda su funcionamiento después
de la cuarentena. Así el efecto disuasivo sería mayor.
El señor Walker (Presidente) comparte la observación del señor Alessandri, pero le aclara que el
señor Ilabaca ha presentado una indicación donde se deja a salvo las sanciones de orden
administrativo que puedan aplicarse y entre las cuales se encuentra la clausura o suspensión de
funcionamiento de un local.
El señor Saffirio señala no ver necesidad de eliminar la expresión reuniones sociales ya que para
que la hipótesis de sanción proceda, hay un requisito previo cual es que ésta sea realizada
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante epidemia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El diputado Alessandri pregunta si los términos (positivos) en que se encuentra redactada la
propuesta reafirma la idea de que rige para las nuevas candidaturas. Asimismo, pregunta si
pudiera existir algún efecto perjudicial en la limitación a la relección de concejales y consejeros
regionales.
Por último, manifiesta que es importante advertir una posible litigiosidad ante el Tricel en virtud de
este requisito de elegibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Alessandri advierte sobre el peligro de incluir en el informe una posición que pueda dar
lugar a equívocos y recuerda que los profesores repararon en la necesidad de las modificaciones
legales posteriores que deben realizarse y que guarden concordancia con la reforma constitucional
en estudio. Insta a despejar todos los nudos de confusión, atendido el error que ha cometido el
Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Alessandri expresa que solo adjuntaría las opiniones de los profesores con el enlace
respectivo porque emitieron opiniones sobre el fondo del proyecto de ley que debería ser
conocidas por la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo cuarto:
-Proyecto de ley:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, sistemas o componentes de: a) empresas o
servicios, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su destrucción tendría un grave impacto sobre
la población y b) el Gobierno, el Congreso Nacional, el Poder Judicial y los órganos de la
Administración del Estado. La ley determinará los órganos, empresas y servicios que quedarán
comprendidos en esta categoría.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Sustitúyase el párrafo cuarto, nuevo, por el siguiente texto que a continuación se señala:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.”
El señor Walker  (Presidente)  explica que la indicación de su autoría viene a explicar qué se
entiende por infraestructura crítica y a diferencia de la del Ejecutivo, que comprende empresas, la
suya utiliza la expresión “servicios de utilidad pública” cuya perturbación en su funcionamiento
tendría un impacto directo en la ciudadanía.
El señor Soto señala que la definición de infraestructura crítica debe estar en la ley y que mientras
no se dicte, no puede aprobarse esta facultad. Entiende que el proyecto contiene una norma
transitoria que establece que mientras no se dicte dicha ley el Ejecutivo podrá ejercerla a través
de Decreto Supremo, cuestión a la que se opone.
El señor Alessandri señala que concuerda con la definición del señor Walker ya que a su juicio es
necesario acotar qué se entiende por infraestructura crítica, como asimismo, que sea la ley quien
lo determine.
Puesta en votación la indicación del señor Walker es aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes de la Comisión (7-5-1). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto. Se abstuvo el señor Díaz.
El señor Díaz expresa que no comparte el objetivo del proyecto pero no obstante le parece bien
que se defina qué se entiende por infraestructura crítica. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida recuerda que cuando se inició la tramitación del proyecto uno de los puntos de
debate fue precisamente que la norma carecía una definición de infraestructura crítica lo que
podía dar origen a problemas interpretativos. Señala que comparte la definición puesto que para
él infraestructura crítica son las instalaciones que afectan la calidad de vida diaria de las personas.
Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste que se está reparando lo irreparable puesto que no se puede confundir la
seguridad del Estado con el Orden Público. A su juicio sería una calamidad mayor decretar la
intervención de las FFAA. Si bien entiende la intención de mejorar el proyecto, se opone. Vota en
contra.
El señor Ilabaca observa que la definición del señor Walker restringe y fija límites necesarios al
proyecto pero reitera que rechaza el proyecto totalmente. Vota en contra.
El señor Soto que la hipótesis que cubre esta iniciativa ya está contemplada en la regulación de
los estados de excepción, particularmente en los estados de emergencia. Insiste en que no ve la
diferencia y por ende la necesidad de esta nueva normativa. Destaca que se está frente a un
proyecto que está mal diseñado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) destaca que su indicación elimina el texto del Senado que establecía
entre otros, al Congreso Nacional, la Moneda y las dependencias o infraestructura del Poder
Judicial como lugares de resguardo. Agrega que además la definición de infraestructura crítica
quedará plasmada en la misma Constitución. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo sexto:
- Proyecto de ley:
“El Presidente de la República deberá informar a la brevedad al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución;”.
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo sexto nuevo el texto “a la brevedad” por el del siguiente tenor: “,
dentro del plazo de cinco días,”
El señor Walker (Presidente)  expresa que se agrega un plazo perentorio de 5 días atendida la
redacción vaga y poco precisa que viene del Senado.
Puestos en votación el texto del proyecto de ley, con la indicación del señor Walker, fueron
aprobados por mayoría de votos de los integrantes presentes de la Comisión (8-5-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma),
Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el
señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca y Saffirio.
El señor Alessandri expresa que es una muy buena indicación. Vota a favor.
El señor Fuenzalida celebra la presentación del señor Walker ya que da certeza a la obligación de
información del Ejecutivo al Congreso. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo tercero:
-Proyecto de ley:
“El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de
treinta días corridos y sólo se podrá prorrogar por una vez con el acuerdo del Congreso Nacional.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo tercero, nuevo, el texto que se inicia luego del punto seguido (.), por el
nuevo texto que a continuación se señala:
“Esta medida no podrá extenderse por más de 15 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período.”
- Indicación del señor Soto, don Leonardo
En el párrafo tercero del artículo único, para sustituir el guarismo “treinta” por el guarismo
“quince”;
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto eliminó de esta indicación lo siguiente: "y eliminar
entre las expresiones "prorrogar" y "con" la expresión "por una vez". Contó con el asentimiento
unánime de la Comisión.
El señor Soto explica que el plazo de 30 días que establece el Senado le parece excesivo y con el
fin de reducir el impacto a civiles que esta medida puede generar.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Soto, es rechazada por la mayoría de votos (3-10-0).
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y Soto. Votaron en contra
las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Díaz señala que si bien está en contra del proyecto, la indicación es el mal menor ante el
eventual escenario de aprobación del proyecto. Vota a favor.
El señor Gutiérrez  declara que las indicaciones del señor Soto vienen a morigerar el texto
propuesto por el Senado, pero él está en contra del proyecto de ley por lo tanto no comparte que
este deba ser mejorado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) señala que apoyará esta indicación del señor Soto porque es similar a
la de su autoría. Destaca que el texto del Senado establecía un plazo de 30 días prorrogable por
una sola vez. Se disminuye el plazo a la mitad, prorrogable por el mismo plazo. De este modo se
relevaría el carácter excepcionalísimo de esta atribución presidencial. Vota a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor
Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra la señora Jiles y los señores
Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Walker (Presidente) expresa que esta indicación es idéntica a la del señor Soto y por tal
motivo, no entiende por qué el señor Díaz y Soto votan en contra de esta indicación ni tampoco
por qué los parlamentarios de Chile Vamos votan en contra de la del señor Soto. Vota a favor.
El señor Alessandri repara que si bien ambas indicaciones son bien inspiradas y muy parecidas, no
son lo mismo. Agrega que no le parece que el Presidente de la Comisión deba cuestionar las
votaciones que realizan los integrantes de la Comisión. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado señor Alessandri solicitó al señor Saffirio que entregue los antecedentes que tenga en
su poder sobre la supuesta dirección externa y sabotaje a la institución de Carabineros de Chile.
Agradece que haya compartido dicha información al seno de la Comisión, pero ésta debe hacerse
llegar a las autoridades de investigación respectivas.
Sobre el proyecto de ley expresa que Carabineros se ha visto desbordado en la labor de resguardo
del Orden Público. Agrega que son más de 60.000 carabineros que trabajan en varios turnos y que
cuando no puedan realizar su deber sean las FFAA que colaboren en el resguardo de la
infraestructura crítica. Señala que si hay reparo en que la infraestructura crítica comprenda las
empresas, ello puede ser objeto de revisión y debate y podría por ejemplo acotarse a servicios u
organismos que realicen una función pública.
Agrega que lo se pide a través del proyecto es usar el recurso humano que está en los cuarteles
para cuidar la infraestructura crítica.
Sobre la pregunta del señor Saffirio, expresa que no es necesario imaginarse estar rodeados de
militares porque ello ya sucedió y su sentir en ese momento fue de tranquilidad, la tranquilidad
que Carabineros podría en ese momento proteger a los chilenos y chilenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Desde otra mirada, el diputado Alessandri sostiene que este proyecto de reforma constitucional es
más atingente que nunca, y particularmente, en este período de pandemia, donde se requiere
resguardar los servicios básicos (luz, agua, gas, telecomunicaciones, trasportes, hospitales) para el
debido abastecimiento de la población, por ejemplo, para asegurar la continuidad eléctrica para
personas que mantienen máquinas de oxígeno en sus casas o acceso a internet.
Asimismo, en las circunstancias actuales, Carabineros se puede ver sobrepasado y, por tanto, es
conveniente que las Fuerzas Armadas tengan la posibilidad de evitar atentados en esta
infraestructura.
Rebate que se estén entregando facultades al gobierno de turno, sino que se disponen, de forma
permanente, para el Estado de Chile a fin de contar con infraestructura básica en tiempos
convulsionados por pandemia, violencia o guerra externa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Alessandri propone al señor Raúl Guzmán, Secretario General del Senado y ex
Secretario General del Senado, señor Mario Labbé.
Agrega que una persona a la que no habría escuchado respecto de este proyecto es precisamente
a quien ya expuso sobre éste durante la mañana: el señor Miguel Landeros (Secretario General de
la Cámara de Diputados). Agrega que el proyecto de ley en tabla no solo propone que la Mesa sea
elegida mediante votación pública sino también la de las más altas autoridades administrativas de
la Corporación: Secretario General, Prosecretario y Secretario Jefe de Comisiones. Explica que
todos los diputados saben el poder que tiene un Secretario General, ningún diputado se atreverá a
votar contra esa autoridad.
Enfatiza que el principal interesado y beneficiado por el proyecto es el señor Landeros y el único
invitado que se ha recibido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
- Indicación del señor Boric número 1).
Reemplázase el inciso primero del artículo 45 por el que sigue:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación pública, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente”.
Respecto de la indicación de su autoría el señor Boric explica que ésta tiene por objeto simplificar
el proceso de elección de la Mesa de la Corporación, dejando el detalle del procedimiento a la
Secretaría de la Cámara. Explica que de regularse ahora el mecanismo, se dilataría la tramitación
del proyecto. Ante la duda de la diputada señora Núñez, sobre la expresión “pública” el señor
Boric señala que lo que trata de evitar es tercerismos en la reglamentación que se hará del
procedimiento, dejando siempre de manera expresa y clara, que esta elección tenga el carácter
público.
Por su parte, el señor Fuenzalida, expresa que su acuerdo con que se deje establecido claramente
que este tipo de votaciones tengan el carácter de públicas y que éstas sean, además, nominativas.
El señor Alessandri expresa que ha argumentado en  sesiones anteriores el porqué no le parece
que se levante el secreto respecto de la elección de autoridades políticas y administrativas de la
Corporación. Al contrario de lo que se ha debatido, a su jucio todas las votaciones debieran ser
públicas, salvo en estos dos casos.
Puestos en votación el numeral 1º del artículo único del proyecto en conjunto con la indicación del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Boric, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-2-2) Por la afirmativa votaron las señoras
y señores Walker (Presidente), Boric, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Votaron en contra los señores Alessandri y Coloma. Se abstuvieron la señora Flores y el señor
Cruz-Coke.
Fundamentación del voto.
El señor Coloma La señora Flores El señor Fuenzalida señala que no puede haber secreto entre
quienes tienen ejercen funciones públicas puesto que la ciudadanía pide hoy transparencia. Señala
que con la aprobación de esta norma, se termina con el último subtserfugio del secreto en el
Reglamento de la Corporación.
El señor Hirsch se declara confundido ante la fundamentación del voto del señor Coloma y la
señora Flores. Explica que la sesión de Sala hoy estuvo dedicada al tratamiento de un proyecto de
ley que tiene por objeto sancionar a quienes peguen un sticker en la micro.
Sobre el fondo del proyecto, expresa que debe quedar en claro que aún cuando se trate de un
voto nominativo, este puede ser un voto en blanco. Señala estar de acuerdo con que las
votaciones sean públicas pues debe haber una consecuencia entre lo que se hace y se dice.
Concluye que vota a favor de la Transparencia.
La señora Núñez señala que votó a favor respecto de la idea de legislar sobre el proyecto pues
comparte que no pueden seguir existiendo el secretismo entre las autoridades de la Cámara. No
obstante, hace un llamado a sincerar el debate ya que de no haber sido porque la Oposición perdió
la elección de la Mesa de la Cámara, este proyecto no se estaría tratando hoy. Por tal motivo,
explica, ha presentado una indicación para que estas modificaciones no tengan vigencia sino a
partir del próximo año. Concluye que solo por la relevancia que tiene el proyecto en relación con el
cumplimiento de los estándares de transparencia, vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa que vota a favor para superar la anomalía del Reglamento de
la Corporación en lo relativo a las votaciones secretas. Agrega que ello debió operar tácitamente a
partir de la reforma constitucional del año 2005, tal como se explicó por el Consejor para la
Transparencia. De este modo, concluye, estas modificaciones permitarán adaptar el Reglamento al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
A solicitud del señor Saffirio se autoriza a la Secretaría de la Comisión revisar el texto, por cuanto
al parecer del señor diputado se debe reemplazar la frase “debiendo votar en cada cargo” por
“debiendo votarse en cada caso”.
- Así se acuerda por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Alessandri pregunta por unas indicaciones de Renovación Nacional que se iban a
ingresar, orientadas a eliminar el secreto de la votación de la Mesa pero para el próximo año o
período, a fin de no legislar para el caso particular.
Agrega que, sobre la base de los argumentos esgrimidos en la sesión anterior -y los ejemplos
ofrecidos en dicha oportunidad en materia de votaciones en Concejos Municipales, directorio de
TVN, artículo 229 (y 159) del Reglamento del Senado, entre otros- es importante mantener el
secreto de la votación cuando se eligen representantes de ciertos cuerpos, poderes del Estado o
gremios. Concuerda con establecer la transparencia en los demás casos.
En ese sentido, observa que en la Cámara de Diputados también hay votaciones secretas, por
ejemplo, en la Comisión de Defensa, en la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del
Estado o cuando se otorga la ciudadanía a una persona, casos que también son atendibles.
Afirma que lo que menos le gusta de este proyecto de ley sería cambiar las reglas del juego para
ahora, para la votación de la Mesa, porque se “ensuciaría” con la coyuntura de la reciente elección
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Mesa. Estima que sería menos grave -aunque tampoco le satisface- cambiarlo desde el
próximo año o elección.
Luego, si se elimina el secreto para la elección de la Mesa, lo mantendría para los otros aspectos
mencionados, entre ellos, para el otorgamiento de la ciudadanía, votaciones secretas en la
Comisión de Defensa por seguridad nacional o en la Comisión relativa a los Sistemas de
Inteligencia.
Junto con lo anterior, señala que tampoco eliminaría el secreto para censurar o remover al
Secretario General de la Corporación, al Prosecretario o al Abogado Jefe de Comisiones por las
mismas razones entregadas con anterioridad. En este caso, el poder está altamente concentrado
en el Secretario General (apunta no referirse únicamente al actual, sino a los anteriores y a los que
vendrán), por lo que cualquier votación en contra de un determinado Secretario (en el caso de que
fuera pública), y que luego no sea efectiva, le significaría a ese parlamentario valiente las “penas
del infierno”.
A su juicio, lo menos negativo sería cambiar solo la elección de la Mesa para años venideros o
incluso para la próxima legislatura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Por su parte, el diputado Alessandri señala si se revisa las actuaciones del sector público, existe un
patrón al momento de elegir determinados miembros (líder) o representantes de un cuerpo
colegiado. Por ejemplo, el Pleno de la Corte Suprema elige en forma secreta a su presidente; en
caso de cesación del cargo del alcalde, los concejeros votan de manera secreta la elección del
nuevo alcalde; el artículo 159 del reglamento del Senado, por el cual se puede explicitar la
votación en la elección de su presidente; además serán siempre secretos los asuntos de interés
particular o que afecten a personas determinadas (nombramientos, rehabilitación de ciudadanía u
otorgamiento de nacionalidad por gracia); de acuerdo a la Ley orgánica de Municipalidades, en las
municipalidades donde no exista asociación de funcionarios o esta no se encuentre vigente, se
elegirá de forma secreta al representante de los trabajadores; asimismo, en el directorio de TVN,
se elige por votación secreta el representante de los trabajadores.
Lo que se busca es proteger a quienes eligen y a quien será elegido, como líder de ese organismo
del Estado. El día de mañana si se cambia a un sistema parlamentario, si la Cámara tuviera que
elegir entre sus pares, acaso el Primero Ministro debería ser elegido a viva voz entre los
parlamentarios, acota.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Alessandri coincide en que todos quieren ayudar a los trabajadores y nadie quiere
hacer daño en las pensiones futuras, pero hay que encontrar la mejor fórmula. Estima que los
recursos en apoyo de las personas en la pandemia deben provenir del Estado y no de los propios
trabajadores.
Expresa ciertas aprensiones en torno a la devolución de los fondos, y a las dificultades que se
produzcan por los bajos sueldos y “lagunas” previsionales.
Observa que el Estado devolvería el bono de reconocimiento con un 4% de interés anual, sin
embargo, el fondo C, tuvo en la última década una rentabilidad de 5,8% anual por lo que habría
una merma real para los trabajadores.
Un elemento que se agrega es que solo la mitad de la fuerza laboral cotiza, por lo que sí será “pan
para hoy y hambre para mañana”.
El Estado debe llegar con instrumentos, tales como el IFE, o una especie de FOGAPE para personas
particulares, subsidios o préstamos a tasa cero, con períodos de gracia, pero sin hipotecar la
jubilación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Alessandri expresa que esta discusión hubiera sido distinta de haber sido esta sesión el
día viernes en considera de la propuesta anunciada por el Gobierno a través se cubren rubros
relevantes para los chilenos: vivienda, educación e ingresos líquidos. Pregunta al ministro si
considera que tiene sentido esta propuesta de reforma constitucional frente a las propuesta que
se han hecho por el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Jiles y los diputados Fuenzalida , Gutiérrez , Ilabaca , Leonardo Soto  y Walker
(Presidente) presentaron una indicación para agregar en el inciso segundo del artículo 5° de la ley
N° 16.282, parte final, a continuación de “eliminen del mercado” y antes del punto final lo
siguiente: “con la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento”.
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación busca mejorar el  delito de acaparamiento
contemplado en el mismo artículo 5 de la ley N° 16.282, cambiando de un “delito de resultado” a
un “delito de peligro”, en el cual no sería necesario demostrar que se ha obtenido provecho sino
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que bastaría con probar la finalidad de los autores al momento del acaparamiento indebido de
mercadería.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva junto con la indicación de la diputada Jiles y de los
diputados Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Leonardo Soto y Walker (Presidente) y con la precisión
“El que cometiere” fue aprobada por mayoría de votos (7-2-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores: Alessandri y Coloma.
Se abstuvo la diputada señora Camila Flores.
El diputado Alessandri fundamenta su votación en contrario.  Valora la intención de los autores del
proyecto de ley –asegurar el acceso a bienes de primera necesidad en períodos de excepción a
precios razonables- pero expresa que no sería la forma correcta. Las expresiones “ilegítima y
desmesuradamente superiores” son demasiado amplias, y al eliminar el rango del 20%, la norma
queda aún más vaga. Apunta que la legislación contempla la lesión enorme para el caso de los
bienes inmuebles en términos más precisos.
Señala que si este proyecto de ley hubiera sido ley hace un par de meses, hubiera afectado la
importación de bienes (por ejemplo, mascarillas), por ende, hubiera habido menos stock, y un
mayor precio para los consumidores.
Por último, da cuenta de un proyecto de resolución de su autoría por el cual solicita al Gobierno
que, en casos de excepción, realice campañas de publicidad de los precios de los bienes de
primera necesidad a nivel comunal.
El diputado Fuenzalida  expresa que se buscó mejorar  la iniciativa, por ejemplo, eliminando la
alusión al estándar de 20% -utilizado en legislación comparada- para que no se dijera que hubiera
fijación  de  precios.  Reconoce  que  la  redacción  (precios  “ilegítimos  y  desmesuradamente
superiores”) no es lo más “purista” en términos penales pero permitirá ampliar la persecución de
situaciones que generen injusticias. Reitera que la aplicación es para períodos excepcionales y
solo respecto del catálogo de artículos del artículo 5.
El diputado Gutiérrez fundamenta su voto afirmativo  señalando que, más allá de las intenciones,
se busca enfrentar un problema que aqueja a la sociedad, el aprovechamiento de algunos en
períodos de catástrofe.
Por su parte, la diputada Jiles valora los  cambios propuestos y cuestiona a quienes señalan que
esta materia ya estaría abordada en la legislación, en circunstancias que no sería así.
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto favorable diciendo que hay pocas conductas más
despreciables que sacar provecho económico de personas que están en estado de desgracia por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alguna catástrofe, aumentando los precios de artículos de primera necesidad. Esta moción va en la
línea de proteger a las personas y castiga a quienes vendan bienes a un precio ilegítimo o
desmesuradamente superior al que tenían antes de la catástrofe, sanciona el acaparamiento con
la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento, y a quienes prestan dinero con
intereses usureros.
Por último, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor del proyecto con sus
indicaciones y felicita la persistencia del diputado Fuenzalida en resolver un vacío legal.
Valora positivamente la posibilidad de actualizar y modernizar la ley N° 16.282, dictada en la
época del Presidente Frei Montalva, haciéndola aplicable a la realidad y necesidades actuales
producto de la pandemia y otras situaciones de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Intervención en relación a la indicación presentada por el Diputado Jorge Alessandri.
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Alessandri valora, en términos generales, el objetivo de esta iniciativa que busca
lograr que en estados de excepción, de pandemia, las personas no paguen más del precio justo,
normal, promedio, de los artículos de primera necesidad. El asunto es cómo llegar a ese objetivo.
Hay experiencia comparada que indica que pese a fijar precios o aumentar sanciones no se
consigue el fin perseguido.
Puso como ejemplo el caso de las mascarillas y las diferencias de precios entre marzo y junio,
período en el que aumentó el precio, aumentaron las importaciones, y luego descendió el precio
por sobre stock; señalando que ante esta iniciativa, probablemente, muchos agentes comerciales
habrían dudado sobre si importar, y por tanto, no se hubiera regulado el precio.
Apunta que pese a estar en contra de esta iniciativa legislativa, presenta indicaciones con la
finalidad de morigerar sus efectos negativos.
Concuerda con las propuestas efectuadas por el Ministerio Público en cuanto a la ley sobre la que
se incorpora la normativa, y la necesidad de definir claramente a quién le corresponde la
persecución, por ello, proponen designar a la Fiscalía Nacional Económica en consideración a que
actualmente ya fiscaliza precios y casos de colusión.
Concluye que espera que no sea aprobado, pero en caso de serlo que sea acotado y con las
referencias que incluye en sus indicaciones.
Pone en conocimiento de la Comisión un oficio que envió al Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo solicitando la publicidad de artículos de primera necesidad, alimenticia y artículos de
higiene y protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Alessandri felicita a la diputada Marzán y a los demás coautores que han intentado
relevar al adulto mayor. Las sociedades que olvidan a sus adultos mayores o no los tratan con la
relevancia que se merecen, son sociedades que van decayendo.
Destaca esta iniciativa que busca poner el foco en los adultos mayores, particularmente, que el
Parlamento genere una instancia destinada a ellos, a brindarles más oportunidades, mejoras en
salud, pensiones, y apoyar fuertemente los últimos 30 años de vida de las personas, que cada vez
son más activos, con mayor presencia de adultos mayores en el mundo del trabajo, en estudios,
etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
El señor Jorge Alessandri, expresa que un punto no resuelto por el presente proyecto es el caso de
los votantes y vocales de mesa que sean Covid positivo. Sugiere que quienes sean Covid positivo
voten por correo o por otro medio y comparte que debe existir una logística especial a su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto.
Luego comparte la inquietud sobre el quórum de cuatro quintos, en el sentido que no sea solo el
Servel quien se pronuncie sobre esas medidas. Sugiere que se exija que escuche a las autoridades
de Salud o de Interior sobre las medidas que el Servel implemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
El diputado Alessandri expresa que lo importante es poner el foco, la prioridad en los adultos
mayores.
Sostiene que tan relevante como incorporar “cambio demográfico y previsión social” podrían ser
los temas relativos a la salud de los adultos mayores. En ese sentido, concuerda con la idea de no
extender el nombre a otros ámbitos, y pregunta si se presentara un proyecto sobre jubilación o
salud vinculado a personas adultas mayores, iría a esta Comisión o las comisiones de Salud, y
Trabajo y Seguridad Social, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
ARTÍCULO NUEVO.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar un nuevo artículo 5º, que pasaría a ser
artículo 6º.
“Artículo 5.- Reemplácese en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N° 20.730 que regula el Lobby
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile,
el General de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “Los oficiales generales.”.
Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Reemplázase en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N°20.730 que regula el lobby
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el General Director de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “los oficiales generales”.”.
El secretario de la Comisión explica que esta indicación corresponde a la formulada por el
diputado Miguel Ángel Calisto, que busca incorporar a los oficiales generales en la regulación de la
ley de Lobby. Agrega que la indicación la hizo suya el Ejecutivo, con lo que se precave cualquier
problema sobre admisibilidad respecto de la facultad de plantearla. Precisa que se agrega un
artículo 6 nuevo con esta indicación.
El señor Gonzalo Santini ratifica la explicación del secretario y añade que se consultó también la
aplicación de esta norma respecto de los demás oficiales de las fuerzas armadas y que ratificado
por el Ministerio de Defensa, cuyo ministro firma la indicación, el Ejecutivo la hace propia,
reconociendo que la indicación del Ejecutivo surge a raíz de la indicación formulada en el mismo
sentido por el diputado Calisto y que el Ejecutivo comparte y la formula papara evitar algún
eventual cuestionamiento de inadmisibilidad.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  solicita al Ejecutivo que explique a qué se refiere la indicación
cuando habla de oficiales generales.
El señor Gonzalo Santini explica que en el caso de Carabineros se incorpora a esta normativa a los
generales y a los generales inspectores que constituyen el alto mando, según se ha establecido en
este mismo proyecto de ley, en el caso de la PDI se refiere a los prefectos generales y los
prefectos inspectores y el alto mando de la PDI y también en las fuerzas armadas respecto de los
oficiales generales.
En definitiva, se incorpora a toda la oficialidad general, con sus oficiales en cada una de todas las
instituciones y que hacen sentido especialmente, con las nuevas atribuciones que se entregan al
alto mando.
Ahonda en la explicación al señalar que en Carabineros se incluye a los generales inspectores y los
generales de zona; en la PDI a los prefectos generales, a cargo de las 5 subdirecciones y algunas
jefaturas nacionales o regionales en el caso de los prefectos subinspectores.
El diputado Jorge Alessandri  estima que la explicación ha sido vaga, porque entiende que se han
usado muchos términos para explicar. Expresa que entiende que se trata del cuerpo de generales,
es decir, del general de cuatro estrellas, que es el General Director, los de tres estrellas, que son
cinco generales y los generales de dos estrellas, todo el cuerpo de generales de Carabineros y su
equivalente en la PDI quedarán sujetos a ley de lobby.
El diputado Gonzalo Fuenzalida comenta que en términos prácticos una reunión de pobladores, por
un asunto de seguridad ciudadana, con el general de zona se deberá pedir por ley de lobby.
El diputado Jorge Alessandri reconoce razón en lo expresado por el diputado Fuenzalida. Los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mandos operativos tienen permanentes reuniones con las comunidades y autoridades, por lo que
plantea  la  necesidad  de  distinguir  entre  el  mando  operativo  y  aquel  de  asuntos  más
administrativos, como las compras de insumos y otros, como sanidad por ejemplo, que son
asuntos más institucionales que sí deben quedar en el marco de la ley de lobby, pero
excluyéndose el mando territorial operativo.
La diputada Andrea Parra  expone que, de acuerdo a su experiencia las reuniones con generales
del alto mando son escasas y no ve porque esas reuniones deberían quedar sujetas a la ley de
lobby, porque las reuniones con las comunidades las desarrollan los jefes de unidades territoriales,
como un retén o una comisaría.
Coincide que estas reuniones se dan con los encargados operativos, pero muy poco con los
generales y la comunidad.
El diputado Osvaldo Urrutia  aclara que los grados oficiales de las fuerzas armadas se dividen en
tres grupos, los oficiales subalternos, los oficiales superiores y los oficiales generales.
Los oficiales subalternos comprenden entre subteniente hasta el grado de capitán; los oficiales
superiores, van del grado de mayor a coronel y los oficiales generales, en el caso de Carabineros
lo conforman el General Director, los Generales Inspectores y todos los oficiales con el grado de
General.
Cuando esta indicación enuncia los oficiales generales, contempla todos los grados que se han
mencionado, por lo que en su opinión la indicación propuesta está correcta.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra y
Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza y
Maite Orsini. (6x0x4)
Se rechaza reglamentariamente la indicación del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral décimo segundo del artículo 1º del proyecto
de ley para modificarlo de la siguiente manera:
Para modificar el inciso primero del artículo 90 bis de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “un General” por la frase “un funcionario designado por el Sistema de
Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta Alta Repartición,” y “elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
c) para modificar el inciso segundo del artículo 90 bis de la siguiente manera: Intercálese entre la
expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
d) Reemplazar el inciso primero del artículo 90 ter por el siguiente: “Artículo 90 ter.- Créase un
Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior y u n
representante del Ministerio de Hacienda. Los representantes recién señalados deberán ser
funcionarios públicos civiles, los que serán de exclusiva confianza de la autoridad que los nombra
y que además no hayan pertenecido a alguna rama de la institución.”.
- Indicación formulada por el Ejecutivo para modificar el artículo 90 ter nuevo, contenido en el
numeral 12), que ha pasado a ser 14), de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “General Inspector” por “General”.
b) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “decreto supremo” y “establecerá la forma” la
frase “, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro
de Hacienda,”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión acuerda dar la discusión respecto de cada artículo propuesto con sus respectivas
indicaciones.
La diputada Andrea Parra explica que esta es una indicación fruto de la experiencia conocida por
los chilenos de los problemas de la gestión de los recursos públicos de Carabineros de Chile.
Señala que no tiene sentido una auditoría interna que seguirá dependiendo en una institución
jerarquizada, del General Director. Para avanzar en probidad y transparencia, el funcionario que
designe el sistema de Alta Dirección Pública pueda controlar y fiscalizar las operaciones
financieras y contables si la presión que pueda ejercer el mando.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que la indicación propuesta, si bien
coincide con el objetivo, afecta sustancialmente el sistema de control interno, que se debe
entender de dos maneras.
El control interno con la auditoría interna, es distinto del control externo con su auditoría externa.
El control externo en el sistema público, es única y exclusivamente ejercido por la Contraloría
General de la República.
Explica que se trata de un mecanismo de control interno, en que se obliga al General Director y a
Carabineros a tener una función de auditoría interna que deberá estar a cargo de un oficial
general, del más alto grado con dependencia directa del General Director.
Precisa que el sentido es que el principal interesado en que una institución tenga adecuados
mecanismos de control interno, ese debe ser el jefe del servicio.
Agrega que parte del problema es que los auditores internos no le responden ni al Consejo de
Auditoría Interna del Gobierno ni a la Contraloría General de la República ni a otra entidad, sino al
jefe de sus servicios. La adopción de las primeras medidas de ejercicio de control interno, debe ser
el jefe del servicio.
En este sentido aclara la lógica que el cargo sea servido por un General, de manera que no haya
otros funcionarios de alto rango que puedan darles órdenes. Siendo un General no podrá recibir
órdenes de otro funcionario de alto grado.
Si se incorpora un civil, se producirá el efecto contrario, porque él recibirá órdenes del alto mando
y por ello destaca que el auditor interno sea un oficial general que dependa directamente del
General Director.
Reconoce que es diferente con que exista un control externo ajeno a la institución, materia que se
propone regular en el artículo siguiente, 90 Ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, donde
hay un comité de tres personas, un representante del ministerio del Interior, uno del ministerio de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda y un General Inspector, que ejercerán un control interno del Ministerio del Interior, pero
externo de la institución, donde no habrá funcionarios de la dependencia del General Director.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la auditoría externa para funcionar correctamente debe
tener externalidad e independencia de la lógica de funcionamiento de una institución.
Si se trata de someter la independencia a la Contraloría General de la República en ese caso se
puede asumir que el funcionario pasará a ser un dependiente de la CGR que desarrolla funciones
en carabineros.
La lógica de controles externos pasa por tener auditorías institucionales externas con la
independencia para revisar las cuentas.
Recuerda que la vista del desfalco a Carabineros por la Cámara de Diputados, una de las cosas
que aparecieron por cuenta de CGR, era que ella sólo podía realizar examen de las cuentas
corrientes tipo 1 de Carabineros, pero no tenía acceso al control de las cuentas tipo 2 de
Carabineros, que era, por ejemplo, donde se hacían depósitos a plazo y que parte del desfalco fue
en estas cuentas que la CGR no auditó porque no tenía acceso a ellas.
Pregunta si este acceso a las cuentas de Carabineros por la CGR se ha modificado o se mantiene
igual, en cuyo sentido no sería eficiente.
El Subsecretario del Interior señala que debe revisar en qué estado se encuentra lo expuesto por
el diputado Fuenzalida, sin embargo ofrece la certeza que no hay limitaciones para el control de la
CGR y se han ido superando esas excepciones en que se fundaba la ausencia del control de la
CGR, hoy todos los actos de la administración son controlables por la CGR, independiente de su
naturaleza y ya se encuentra superada aquella interpretación respecto que la naturaleza
reservada o secreta de un acto excluye el CGR y en ese caso la obligación de reserva o secreto se
extiende al funcionario de la CGR cuando acceden a información de esa naturaleza.
Recuerda que este proyecto de ley presenta tres niveles de control. Uno interno propiamente tal,
que debe realizarse por un funcionario de la misma institución. El aprendizaje respecto del control
interno es que el propio jefe del servicio es el primer encargado de esa función de control y que se
debe ejecutar.
La segunda línea de control es la que corresponde a la auditoría interna, es decir, cuando el
General Director quiere saber si los procedimientos seguidos por las distintas jefaturas están
acordes con la reglamentación interna.
El tercer nivel de control, todavía control interno, que son los que se crean en este artículo, la
auditoría interna y el siguiente artículo que crea el Comité de Auditoría Policial, que permite a la
autoridad a cargo conocer el control que realiza la auditoría interna, con la obligación de informar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no sólo al General Director, sino también de informar al Comité de Auditoria Policial.
Explica que esto es como funciona el control interno y que además existe un control externo, que
por ley orgánica y mandato constitucional sólo corresponde a la CGR y en el sector público no hay
otro control que no sea el de la CGR.
El señor Andrés Sotomayor señala que recogiendo la observación hecha en su oportunidad por el
Contralor General de la República en cuanto a la obligación de informar las auditorías a esa
institución, propone a continuación del inciso segundo incorporar la frase que dice: “Una vez
elaborado  dicho  plan,  será  remitido  a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  su
conocimiento.”.
Recuerda que esto no es para que se tome razón del plan, sino que la CGR al tomar conocimiento
podrá coordinar adecuadamente las acciones de auditoría.
Al efecto se formula la siguiente indicación por el Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del
artículo 90 bis, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Una vez elaborado dicho Plan, deberá ser remitido a la Contraloría General de la República, para
su conocimiento.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 bis,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba
y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (6x6x1)
Se vota separadamente el inciso primero.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez (8x0x5).
Luego se pone en votación el inciso primero ya aprobado con la indicación del Ejecutivo y se
aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Maite Orsini, y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra con la indicación hecha por el
Ejecutivo al inciso segundo del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (7x6x0).
Respecto del artículo 90 ter, el señor Andrés Sotomayor explica que esto corresponde al ya
mencionado segundo nivel de auditoría, donde está la Alta Repartición a cargo de la auditoría y
luego está este Comité de Auditoría que lo integran la institución y los encargados de la
representación civil, el ministerio de Interior y Hacienda con sus representantes.
Destaca la importancia que participe la institución en este Comité y que además se haga el
informe de auditoría externa.
Señala que no están de acuerdo con la indicación que excluye a Carabineros, porque se trata de
una situación, todavía, de control de tipo interno y en la que debe representar a la institución es
un general que pertenezca al Alto Mando institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  consulta si es necesaria la presencia de un General en este
segundo nivel de control interno.
El señor Andrés Sotomayor aclara que aun queda una línea de control externo, que es la CGR.
En esta línea se necesita tener a representantes de la institución, que tenga el conocimiento y la
información, pero la labor del Comité de Auditoría se hace en base a una auditoría externa, es
decir, se encarga la auditoría a un este externo y en base al resultado de esa auditoría el Comité
hace un análisis con la presencia de la institución. A continuación esa información se entrega al
parlamento y a la CGR.
Explica que esto es muy novedoso, es nuevo porque este control no se aplica en ninguna
institución del Estado y la presencia de Carabineros es muy importante para guiar al auditor
externo, pero sin lograr influir en el resultado final.
El diputado Raúl Leiva  señala que este artículo 90 ter no se hace cargo del cumplimiento
adecuado dentro de la institución, porque crea el Comité de Auditoría Policial, pero en su inciso
segundo lo único que hace es contratar anualmente un servicio de auditoría externa y
pronunciarse respecto de ese informe que se entrega.
Si es más de lo mismo, sería bueno que Carabineros no participe de este Comité, porque su rol
esencial de ese comité que es la designación del auditor externo de Carabineros.
Le parece importante, en aras de la independencia, que no participe Carabineros en la
designación.
El diputado Jorge Alessandri expone como un avance el que haya una autoridad externa que revise
las cifras de Carabineros, aunque lo peor sería que ese informe no fuera público, pero es muy
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
difícil que auditor externo pueda acceder a toda la información si no se le guía desde la institución.
Propone que se agregue que el informe deba ser remitido a ciertas instituciones como la CGR, las
Comisiones del Congreso o la Dipres.
Propone intercalar en el inciso cuarto entre las palabras “informe” y “respecto”, la frase “junto con
la auditoría externa”.
En atención a lo planteado por el diputado Alessandri, se formula una Indicación por el Ejecutivo,
para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 90 ter, la expresión “que deberá entregarse” por “el
que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
Puesto en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 ter,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Jorge
Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación a) y b) formuladas por el Ejecutivo al artículo 90 ter se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Puesto en votación el artículo 90 ter con ambas indicaciones y la propuesta formulada por el
diputado Jorge Alessandri que se materializa en la indicación del Ejecutivo, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Leonardo Soto, para incorporar en el artículo 1° un nuevo numeral del
siguiente tenor:
Agregase un artículo 90 quáter nuevo del siguiente tenor: “La Contraloría General de la República,
en el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, podrá acceder directamente, de forma presencial o
remota,  a  las  bases  de  datos,  sistemas  informáticos,  y  cualquier  mecanismo  para  el
procesamiento  o  almacenamiento  de  información  que  administre  Carabineros  de  Chile,
excluyéndose las que se tengan con finalidades de prevención, investigación y persecución de
hechos punibles.
La información de carácter secreta o sujeta a reserva obtenida en virtud de este artículo estará
sujeta a lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 10.336.”.
El diputado Leonardo Soto explica esta indicación. Se trata de controles externos a Carabineros de
Chile y que moderniza el acceso directo a las bases de datos, sistema informático y cualquier
mecanismo de procesamiento o almacenamiento de información que administre Carabineros y que
es una facultad que se reconoce a la CGR.
Explica que hasta hoy sólo se permite acceder a estos datos de manera presencial, es decir, debe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haber presente un funcionario de Carabineros mientras se revisan las bases de datos.
Señala que esta es una forma obsoleta de trabajar y que su ausencia del ordenamiento jurídico
resultó esencial para que se configurara el fraude de Intendencia de Carabineros, fraude que se
dio por 10 años, situado en el departamento de remuneraciones, tesorería y de finanzas.
En este fraude estaban involucrados más de 100 funcionarios y se fraguó a través de la
generación de partidas remuneratorias que eran inventadas, excedentes que se guardaban en
partidas contables y remuneraciones ocultas. Igualmente se generaron varias cuentas corrientes
fiscales secretas, que no estaban reconocidas por la institución y a partir de los distintos
movimientos y operaciones contables y financieros de esos recursos se hacía llegar fuera de la
institución mediante testaferros o “palos blancos” quienes los reintegraban al patrimonio de los
involucrados.
Agrega que resultó fundamental para que esto no se pudiera encontrar, el que no se pudiera
revisar las bases de datos de Carabineros. Hoy se encuentran formalizados no sólo quienes
dirigieron los departamentos, sino también los encargados de computación y redes, que eran
quienes generaron el esquema de defraudación.
Apunta a que este esquema de defraudación sería fácil de desmantelar si la CGR tuviera acceso,
por vía remota de una red privada, a los mecanismos de almacenamientos de datos e información.
Recuerda que Carabineros sólo al pagar las remuneraciones genera una increíble cantidad de
datos; 60 mil funcionarios reciben liquidaciones de sueldo todos los meses, compuestas de varias
asignaciones, cada una con partidas independientes.
Apunta que no es posible tener un control real de Carabineros si es que no existe un acceso real,
remoto, a esa cantidad de información.
La indicación busca modernizar una herramienta básica para impedir fraudes como lo ocurrido
recientemente.
Precisa que es necesario cuidar lo relativo a la información de lo que realiza Carabineros en torno
a la persecución de los delitos, es un tema de seguridad interna que se debe preservar y por ello
la  misma  indicación  excluye  toda  la  información  que  tenga  por  finalidad  la  prevención,
investigación y persecución de hechos punibles e igualmente se establece la responsabilidad de
mantener secreto o reserva de cualquier situación que se pueda pesquisar por parte de
funcionarios de CGR que hagan estas revisiones, queda sujeta a responsabilidad incluso penal por
la violación del secreto o reserva.
El diputado Jorge Alessandri  estima que la indicación va en el sentido correcto y recuerda que el
Contralor general de la República en distintas instancias ha expresado la dificultad de acceder a la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información que deben disponer las distintas instancias públicas sobre las que tiene rol de
fiscalizador
Pregunta si acaso implementar esta indicación podría significar gastos que implique sea de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresa que comparte la indicación sin perjuicio de proponer que la
información a la que se refiere sea aquella información presupuestaria, contable y auditable, como
precisión del acceso a la información que accede CGR.
El diputado Leonardo Soto precisa en primer lugar que el inciso cuarto del artículo 9° de la ley N°
10.336, regula el acceso a la información reservada o secreta por parte de la CGR.
La norma propuesta señala que se permita acceder a los sistemas de almacenamiento de
información por vía remota. Añade que todos los sistemas de computadores tienen la posibilidad
de conexión remota. Para el acceso de toda la información referida a remuneraciones y contable
en general, la CGR adaptará su red para la conexión con Carabineros de Chile y no puede
pensarse sino en costos marginales, aunque él especialmente no lo observa, pero que con los
sistemas actuales no existe necesidad de un gasto adicional y de hecho la CGR ya accede por esta
vía remota a la información de otros servicios públicos, lo que hace a través de convenios que no
tienen costos asociados, sino que es una acción de coordinación que debe primar entre los
servicios.
Respecto del planteamiento del diputado Osvaldo Urrutia, indica que ello implica restringir las
facultades que tiene la CGR, porque el día de hoy tiene facultad de revisar todo lo administrativo,
lo contable, lo financiero y todo lo relativo a las remuneraciones.
Así no basta tener la información contable del número de vehículos, sino que es necesario que se
verifique que ellos realmente existen.
Reducir estas facultades no sería sino un retroceso en las facultades de fiscalización que tiene la
CGR.
El señor Andrés Sotomayor expresa que comparten el objetivo de esta indicación, sin perjuicio de
lo cual hace presente respecto de la iniciativa exclusiva de la indicación, que si ella se puede
aplicar con los actuales sistemas que tienen la CGR y Carabineros y de esa manera no genera
costos nuevos, ella es admisible a su entender.
Luego, destaca que esta norma no altera otras normas especiales, como la ley de protección de
datos personales, la ley de inteligencia, la ley de transparencia, es decir, regímenes especiales de
información que aparecen en ciertas leyes y que no serán alteradas por esta indicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Suscribe la observación del diputado Osvaldo Urrutia en cuanto a acotar la información, porque
hay cierta información a la que la CGR va a acceder pero no tiene relación directa con su función y
Carabineros teniendo esa información, debe ser el único responsable de ella, como el caso de las
fiscalizaciones y la información que genera la Simcar y datos personales asociados.
El diputado Leonardo Soto afirma que estas atribuciones para acceder a la información la tiene la
CGR, pero la ejerce de manera presencial mediante el envío o destinación de un funcionario para
que revise, por un largo período, bases de datos lo afecta a la eficacia de la fiscalización que se
ejerce.
Recuerda lo extenso del fraude de Intendencia en Carabineros que se extendió y generó un botín
para funcionarios del departamento de remuneraciones, finanzas, contabilidad y administración,
por más de 30 mil millones de pesos, todo lo que se podría haber evitado con acceso remoto a
esos antecedentes.
Reafirma que esta indicación busca evitar que se repitan esos hechos y respeta las demás leyes
que se relacionan con esta facultad, que garantizan los datos personales y de transparencia,
porque ellas son límites que no puede sobrepasar esta facultad.
El diputado Osvaldo Urrutia propone intercalar a continuación de la frase “almacenamiento de
información”  y  antes  de  “que  administre  Carabineros  de  Chile”  la  frase  “de  carácter
presupuestaria, contable y financiera”.
El diputado Leonardo Soto hace presente que de aprobarse la propuesta que hace el diputado
Urrutia, don Osvaldo, ello significaría restringir de sobremanera la facultad de la CGR, por lo tanto
no podría acceder a información de inventarios o de casas fiscales, no se podrían revisar las
contrataciones de Carabineros.
La indicación habilita para el acceso presencial o remoto y la propuesta del diputado Osvaldo
Urrutia podría significar un retroceso respecto de lo que ya existe porque impone limitaciones para
acceder a estas bases de datos de Carabineros de manera presencial, lo que significa una
involución de varias décadas en las facultades de CGR respecto a Carabineros.
Solicita que se someta a votación su indicación y en sentido contrario, lo propuesta por el diputado
Urrutia.
Puesta en votación la indicación del diputado Leonardo Soto, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite
Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida y Sebastián Torrealba. Se abstienen los diputados Cristhian Moreira, Luis Pardo
y Osvaldo Urrutia. (7x3x3).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la propuesta del diputado Osvaldo Urrutia se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian
Moreira, Luís Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Marcelo
Díaz, Raúl Leiva, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Fernando Meza y Maite Orsini. (6x4x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.-  Indicación  formulada  por  el  diputado  Miguel  Ángel  Calisto ,  Fernando  Meza  y  Cristhian
Moreria para intercalar el nuevo artículo 2° quáter siguiente:
“Artículo 2° quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá la utilización de medios no violentos
antes de recurrir al uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que se ha discutido ampliamente los asuntos referidos de
derechos humanos, materia en la que se recibió amplias recomendaciones, a propósito de lo que
pasó en Chile en octubre pasado; con la finalidad de recuperar la confianza en nuestra
institucionalidad y nuestras policías.
Manifiesta que es evidente que hay quienes tienen como objetivo destruir la institucionalidad y
opina que quienes creen en el Estado de Derecho, estiman que la función de las policías es
fundamental para resguardar ese Estado y por ello esta indicación, con la recomendación del
INDH, es establecer los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad y responsabilidad.
Recuerda que el INDH manifestó que ni la Constitución ni la ley establecen principios criterios de
naturaleza operativa sobre el modo en que el personal policial debe emplear la fuerza para
mantener el orden público, de manera que sea siempre proporcional.
Esta indicación busca materializar la idea de uso proporcional de la fuerza y así entregar un rol al
Estado y una responsabilidad en esta materia.
Refiere que estas materias se tratan en normativa propias de Carabineros, pero espera que con
esta propuesta que formula, quede claramente establecida.
Con esto se supone que al Estado cabe un rol en la entrega de elementos necesarios para las
policías y su rol operativo y regular el uso de la fuerza, particularmente en lo que se refiere al uso
de las armas.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  esta  indicación  establecer  responsabilidades
individuales, que es obvio, pero también las establece respecto del mando por la falta de
supervisión o control, es decir, por el actuar negligente del mando.
Pregunta a qué se refiere en este caso, porque las sanciones que aplica Carabineros, la suspensión
o la baja de filas, pero en este caso además se afectaría al funcionario a cargo de la unidad, como
el mayor en una comisaría.
Precisa que se debe ser claro en el tipo de responsabilidad que se desea asignar al mando
superior del individuo que es responsable de la desproporción del uso de la fuerza, por ejemplo.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica la norma señala que le corresponde al mando fiscalizar y
supervisar la legalidad de los procedimientos.
Coincide en que Carabineros es una institución disciplinada, una policía de carácter militar que
conlleva una responsabilidad para el mando y una responsabilidad para el Estado que es lo que lo
hace tan importante en materia de derechos humanos, por ello debe quedar de manera muy clara
el mandato de respeto a los derechos de las personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisa que aquí se refiere al uso de la fuerza, es decir, establece una responsabilidad de equipo
en el desarrollo de los procedimientos, en que los procedimientos y las sanciones serán diferentes,
pero que en materia de derechos humanos hay una responsabilidad colectiva y que por ello
deberá establecer los protocolos respectivos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que hay coincidencia en el compromiso del Estado con los
derechos humanos, por eso existe una sanción al uso desproporcionado de la fuerza, que va más
allá del ejercicio de la facultad coercitiva que tiene el Estado y que sanciona administrativa y
penalmente. Al decir que no sólo conlleva responsabilidades individuales, autor materia, sino que
también la que corresponde al mando encargado de controlar y supervisar, al que se asigna
responsabilidad de manera solidaria.
Pregunta cuál es el límite al hablar del mando, porque en esos términos la expresión puede ser
muy amplia.
El diputado Jorge Alessandri apunta a que después de la palabra “mando” se agregara el concepto
“operativo del procedimiento”, con ello se acota el alcance de la expresión y se perfila mejor lo
que se busca con la indicación.
El diputado Mario Desbordes  plantea que una indicación como esta es inviable, porque los
procedimientos son de mucha dinámica, muy distinto a lo que se sigue en una oficina y tampoco
lo es la propuesta del diputado Alessandri, porque un teniente a cargo de 12 carabineros, no está
con ellos como si anduvieran juntos de la manito. Ese teniente no andará con todo su personal, al
que se le han dado instrucciones que se reiteran permanentemente sobre el uso de la fuerza y de
las armas, nociones esenciales para desempeñarse en el territorio.
En la dinámica de los procedimientos es imposible asegurar que esos superiores, incluso mayores
o generales se puedan hace responsables por los hechos o los delitos que ocurren en esos
procedimientos.
Advierte que al hablar de responsabilidad, no se puede tratar de responsabilidad penal si es que
no actúan en el ilícito y no tiene claridad respecto de la responsabilidad administrativa, sin
embargo la indicación no da a entender que tipo de responsabilidad se trata.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que la indicación apunta a algo que es de
la esencia de la disciplina y del mando militar y una normativa que produzca confusión puede
romper toda la cadena de mando de las policías o incluso más allá.
Comenta que la LOC de Carabineros establece y define el mando de la institución, y es el ejercicio
de la autoridad que la ley y los reglamentos otorgan a los oficiales y personal de Carabineros
sobre sus subalternos y subordinados por razones de destino, comisión, grado jerárquico o
antigüedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisa que esta es una materia tan relevante, que el código de justicia militar, en el artículo 334,
establece el delito de desobediencia, que todo militar está obligado a obedecer salvo caso de
fuerza mayor, una orden relativa al servicio y que le fuera impartida por un superior.
Esto es lo que configura el mando y esos son sus alcances.
Reconoce la importancia de lo que se plantea en los primeros incisos de la indicación, respecto del
incorrecto uso de la fuerza, sin embargo en el inciso final, al tratar del mando puede generar
confusiones y para que estas se eviten, sugiere que se refieran sólo al uso de la fuerza y no
respecto de las responsabilidades que ella podría conllevar respecto del mando policial.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera la importancia de incorporar elementos de responsabilidad
en los casos de actuar contrario a los derechos humanos y que apunta derechamente a una
protección de la institución, con la existencia de procedimientos internos de carácter disciplinario
que establezca claramente la responsabilidad, considerando que hay una orden que implica cómo
se desarrolla el procedimiento.
Reitera su insistencia en la indicación propuesta, complementada por la frase “del mando
operativo” como ha explicado el diputado Alessandri.
El diputado Gonzalo Fuenzalida pide que se proceda a la votación por cada uno de sus incisos del
artículo propuesto.
Puesto en votación el inciso primero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. (12x0x0).
Puesto en votación el inciso segundo del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario
Desbordes; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (12x0x0).
Puesto en votación el inciso tercero del nuevo artículo 2° quáter propuesto en la indicación, se
rechaza por no haber quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 211 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Jorge Alessandri señala que hay elementos importantes de probidad, que se incluyen
en el proyecto de ley, que puede ser mejorado en este trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 212 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 213 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 214 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 215 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 216 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 217 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 218 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 219 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 220 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 221 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Alessandri expresa que el ministro Monckeberg tiene toda la voluntad para tramitar un
proyecto como éste, pero lo único que hizo presente es que previamente se deben estudiar las
formulas para hacer operativa la norma. Plantea al señor Santamaría que una cosa es legislar y la
otra es lo que sucederá en la práctica el día de las votaciones en los locales de votación. Pregunta
si los militares y demás personas a cargo del proceso de votación contarán con información de los
contagiados porque según entiende el sistema no cruza la información entre las autorizaciones y
permisos para salir y las personas contagiadas.
Luego pregunta si las personas con Covid positivo podrán ser vocales de Mesa y se contempla el
contagio como justificación para excusarse de dicho deber. Sobre los dichos del señor Boric y de la
señora Jiles en orden a requerir el nombre los consejeros que se opusieron a la propuesta del
señor Santamaría, que las actas del Consejo son públicas y allí no solo consta el nombre, sino
también los argumentos que se esgrimieron para oponerse y que al parecer los diputados
referidos han olvidado preguntar.
Sobre el texto del proyecto de ley repara en la frase “personas con alto riesgo de propagación”
expresión que es más amplio que los contagiados con Covid y no queda claro a quienes incluiría
dicha formulación.
Finalmente expresa que no duda que se trata de un proyecto bien intencionado pero sugiere
esperar la propuesta que se formule por el Ejecutivo y hacer las cosas bien y de forma seria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 222 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 223 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 224 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 225 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 226 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación E.-
- Del señor Jackson, don Giorgio.
En el artículo único, incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Introdúcese el siguiente nuevo inciso final:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 227 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
El diputado Jackson explica que no puede ser -conforme a lo conversado con el señor Juan Pablo
Hermosilla-, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política, que los partidos políticos tengan la
prerrogativa de articularse con otros partidos y poder formar parte de pactos o coalición y que los
independientes tengan prohibida dicha posibilidad. Al mismo tiempo, el hecho de que los
independientes sí puedan ir “amarrados” a un partido como candidatura, pero no lo puedan hacer
en torno a una coalición es una restricción injustificable y en contra de los propios independientes.
Se propone flexibilidad en favor de los independientes.
El diputado Fuenzalida  observa que la lógica de la independencia es no estar adscrito a una
determinada fuerza política. Se establece que los independientes pueden llevar listas, constituir
pactos, incluso pueden ir en la lista de un partido como independientes. La indicación plantea que
se rompa esa lógica, que listas de independientes hagan pactos con partidos políticos.
Sometida a votación la indicación del señor Jackson, fue rechazada. Votaron a favor los señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Boric); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. No
hubo abstenciones. (4-8-0).
El diputado Alessandri fundamenta su votación. Expresa que en la misma línea de lo planteado por
el diputado Fuenzalida, los independientes debieran mantener esa condición, no tener el “techo”
de un partido político, primero, porque tiene libertad de pensamiento y ha decidido no ir dentro de
pacto, y segundo, porque si entra al pacto, existe presión y fuertes peleas durante su ejecución.
El diputado Cruz-Coke  manifiesta que la propuesta atenta contra el espíritu de las libertades
propias de los independientes que sí pueden ir en listas de partidos que van dentro de coaliciones.
La diputada Jiles expresa que, a su juicio, esta indicación parece favorecer a partidos políticos en
desmedro del desarrollo de independientes como tales. Espera que surja en Chile una gran fuerza
de independientes y estima que esta indicación va en sentido contrario.
La diputada Paulina Núñez  dice votar en contra para que los “independientes sigan siendo
independientes”.
El diputado Saffirio reflexiona que si se puede ser independiente y al mismo tiempo candidato a
diputado o senador en una lista de un partido político por qué no podría serlo en un proceso
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 228 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plebiscitario. Vota a favor porque el artículo 18 de la Constitución Política no distingue entre
procesos electorales y plebiscitarios; si la norma no distingue no cabe al intérprete distinguir.
El diputado Walker (Presidente)  señala votar a favor porque cree en la libertad de asociación;
concuerda con los argumentos expuestos por el diputado Saffirio, y estima que la propuesta puede
favorecer a los independientes. Sin embargo, hace la prevención de que esta indicación puede
complejizar la discusión en Sala porque también favorece a los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 229 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Jorge Alessandri comparte la idea que se propone en el proyecto de ley y pide que el
gobierno patrocine esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 230 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Jorge Alessandri estima positivo que exista una indicación del Ejecutivo, con recursos y
rapidez para su tramitación. La indicación crea el sistema interconectado de búsqueda de
personas y que será administrado por Carabineros y si ello se plantea es porque tienen presencia
a nivel nacional.
Está de acuerdo en que sea obligatorio recibir la denuncia, la obligatoriedad de los protocolos de
búsqueda y las indicaciones que ha presentado en que se incluye a las instituciones colaboradoras
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 231 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como el servicio de Registro Civil e Identificación, el Servicio Médico Legal y los Servicios de Salud
del país, que serán muy importantes en el cruce que se haga de los datos del paradero de la
persona extraviada, en cuanto puede ser información sobre su eventual paradero o búsqueda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Alessandri señala que este proyecto es parte de un grupo de proyectos presentado por
varios parlamentarios y que fueron citados por el ministro. Señala que prefiere un Congreso más
robusto  con  asesoría  de  la  BCN  destinando  para  ello  los  recursos  de  las  asignaciones
parlamentarias.
Agrega que del mismo modo es importante garantizar un mínimo para ser electo porque las
personas no entienden bien cómo funcionan las listas durante las elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 232 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Alessandri manifiesta que el ahorro fiscal es un aspecto relevante para la política
pública. Por su parte, cuestionó la eventual falta de coherencia de proponer un congreso
unicameral en relación con los argumentos esgrimidos al momento de rechazar la rebaja en las
asignaciones parlamentarias, sobre la remuneración de asesores.
Afirma que en aras de la representatividad, se debe establecer un piso mínimo en la elección de
los diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 233 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el diputado Alessandri señala que no existe un número perfecto de parlamentarios y
que se debe propender a una cierta regla general. Concuerda con un sistema semejante al de
Estados Unidos, de tal modo que en la Cámara de Diputados la cantidad de escaños va en relación
con el número de habitantes y en el Senado, es por región.
Manifiesta que no sería conveniente ni oportuno detener esta y otras discusiones legislativas ante
un eventual proceso constituyente, y en caso de avanzar dicho proceso, esta discusión sería una
señal política.
Esta iniciativa legal permite avanzar en legitimidad y superar la baja representatividad de algunos
parlamentarios. Junto con ello, el ahorro y la eficiencia legislativa son aspectos importantes.
Recuerda que el Senado pidió 2.000 millones anuales para abordar el aumento parlamentario.
Por último, precisa que la discusión sobre la entrada en vigencia de los gobernadores regionales
se relaciona con la falta de atribuciones, presupuesto y eventuales contiendas de competencia con
la figura del Delegado Presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado Alessandri concuerda con el Ejecutivo en relación con la fijación de un
“máximo” que disminuya la discrecionalidad en el determinación del número de escaños, y con la
aplicación del método D´Hondt acompañado por censos periódicos, que permite la determinación
(objetiva) por tamaño de la población, en caso de los diputados, y por región, en el caso de los
senadores, semejante al sistema de Estados Unidos.
Le parece positivo que un ente externo, el Servel, basado en los censos, defina la cantidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 234 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escaños. Observa que la propuesta debiera contemplar un piso mínimo (3-5%), lo que redunda
directamente en la legitimidad y representatividad.
En relación con los ahorros que pudiera implicar la iniciativa legal, manifiesta que si bien serían de
menor envergadura, para conseguir ahorros de importancia se debe partir por ahorros pequeños.
Es uno de los argumentos, pero no el único.
Solicita la fijación de un cronograma de tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Saffirio expresa su inquietud sobre la conveniencia y oportunidad de avanzar en la
tramitación de este proyecto de ley en consideración a que el proceso constituyente se encuentra
en marcha, y que en él se abordarán materias directamente relacionadas con esta discusión.
Sobre el punto, el señor Alessandri sostiene que bajo esa lógica muchas iniciativas legales podrían
ser postergadas a la espera del proceso constituyente, lo que estima no ser razonable.
Particularmente, insta a avanzar en el estudio de estas mociones ya que aún no se resuelve dicho
proceso, y que en caso de que se afiance, la discusión sobre la reducción parlamentaria será una
señal política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 235 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional boletín N° 13.757-07 se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Se abstienen los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Diego Schalper (por la señora
Flores). (10-0-2)
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri estima que este proyecto contempla una idea positiva, pero cree que no es
la forma de hacerlo (reforma constitucional). Ha pedido al Ejecutivo una iniciativa en ese sentido,
pero, ante la falta de soluciones, se pronuncia a favor.
El diputado Díaz sostiene que el Ejecutivo ha sido pasivo frente a lo cual no queda más alternativa
que aprobar normas razonables por esta vía.
El diputado Coloma coincide con la valoración positiva a esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 236 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Cruz-Coke argumenta su abstención. Señala que si bien comparte el fondo de la norma
disiente del mecanismo utilizado para su formulación. Espera que se consagre en el proyecto de
reforma de pensiones.
El diputado Schalper concuerda con el fondo del proyecto, tema que tiene que estar contenido en
la reforma previsional, pero señala que se va a abstener a la espera de como siga adelante el
proyecto.
El diputado Leonardo Soto  valora positivamente la idea por su sentido humanitario y coloca los
fondos al servicio de la gente, de sus propietarios.
Luego de la votación, la diputada Hoffmann valora la iniciativa y su espíritu aunque expresa que
puede tener razgos de inadmisibilidad.
No deben quedar desprotegidas las familias por lo que se debe actuar con el máximo de
responsabilidad, por ello, señala que, junto con los jefes de Bancada de ChileVamos, han solicitado
al Presidente una ley corta para avanzar en este sentido.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la norma fue declarada admisible por el
Presidente de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 237 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El  diputado  Alessandri  da  cuenta  de  que  muchas  veces  se  han  presentado  proyectos
inconstitucionales con el solo fin de “presionar” al Gobierno para que patrocine el proyecto de la
forma indicada. Así se hizo en la especie. Esta propuesta se materializa por una vía que no
corresponde (reforma constitucional). Desafía a encontrar alguna Constitución en el mundo que
contenga la regulación de la pensión de enfermos terminales.
Señala haber solicitado a la Ministra del Trabajo y Previsión Social que trate por cuerda separada
el artículo 70 ter de la reforma de pensiones sobre enfermos terminales, lo que se ingresa como
mensaje. Valora que las indicaciones del diputado Ilabaca recojan aspectos mencionados por la
Ministra, como la incorporación de la cuota mortuoria.
En la práctica, la reserva del 60% se da en ambos proyectos, para financiar la cuota mortuoria.
Expresa haber votado en general favorablemente esta iniciativa para que el Gobierno presentara
el mensaje en la comisión técnica. Ese proyecto cambia el cálculo de la mortalidad a 24 meses,
permitiendo a algunas personas retirar el excedente. Es una buena iniciativa, mejorable de todos
modos. Le complica que solo baste un certificado médico para la acreditación, y añade que se
podrían acortar los plazos de la Comisión Médica.
Valora el apoyo transversal del espíritu de estas iniciativas, y la importancia de que se implemente
como una medida permanente (en la ley y no en la Constitución, ad portas de un proceso
constituyente). Anuncia su voto en contra confiando en que se avanzará en un buen proyecto en la
comisión técnica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 238 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Fundamentación de la votación.
El diputado Alessandri fundamenta su abstención en consideración al proyecto de ley presentando
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, apuntando que se puede mejorar en la tramitación
legislativa.
Señala que con la normativa vigente, existen retiros de fondos autorizados, por ejemplo, el de
excedentes de libre disposición.
Da cuenta que desde enero pasado, antes de la pandemia por Covid- 19, la Comisión del Senado
aprobó en la reforma previsional que contenía esta materia. De todas formas, felicita al autor de
esta iniciativa porque ha provocado la presentación de un proyecto equivalente.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide en las felicitaciones al diputado Ilabaca, autor de este
proyecto. Señala que sería conveniente armonizar este proyecto con el que está en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La diputada Camila Flores  valora la iniciativa, y pide se haga presente la urgencia calificada de
“Discusión Inmediata” para el proyecto de ley, particularmente, considerando la buena disposición
de la diputada Yeomans, presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para dar
celeridad a su tramitación.
Seguidamente, el diputado Fuenzalida manifiesta que el principio que subyace a este proyecto es
necesario e indispensable, por ello es coautor, pero que, de todas formas, la norma debiera ser
una modificación al decreto de ley N° 3500. Coincide con la petición de urgencia.
La diputada Paulina Núñez  hace presente el proyecto de resolución presentado por el diputado
Eduardo Durán en 9 octubre de 2019 en este mismo sentido, época en que no hubo el ímpetu y
entendimiento que se observa en estos momentos.
Coincide con la petición de urgencia para el proyecto de ley presentado en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social para avanzar por la vía correcta, y evitar que el Tribunal Constitucional termine
resolviendo lo que se puede acordar por grandes mayorías.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 239 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto  celebra el compromiso de ChileVamos y de la oposición para avanzar
en un modelo de retiro permanente (más allá de la pandemia) para personas con enfermedad
terminal. Se podría explorar otros usos de estos recursos para enfrentar estados de necesidad, por
ejemplo, situación de personas allegadas, para la postulación de una primera vivienda o para
salvar su vivienda, tal como en las legislaciones de Dinamarca y Nueva Zelanda, casos de cesantía
de larga duración.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, agradece el debate, las
mejoras que se han introducido, anuncia que se procederá a hacer presente la urgencia de
“Discusión Inmediata” a la iniciativa legal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Sobre el inciso segundo, el diputado Coloma fundamenta su votación en contrario a la indicación
del diputado Saffirio, señalando que bastaría un certificado médico para obtener el retiro. Por ello,
cree conveniente que una junta médica lo pudiera evaluar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 240 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 241 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 242 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 243 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri explica respecto de su indicación que el caso de los jóvenes hay mayor tiempo
para morigerar el daño del retiro, no así tratándose de los adultos mayores. Agrega que el objetivo
de la indicación es hacer menos daño posible a los fondos previsionales y establecer una
herramienta para los jóvenes que tendrán más tiempo para imponer. Finalmente señala que la
idea es que ese reintegro sea voluntario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 244 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri agradece el apoyo a su indicación y sobre la observación de la señora Jiles y
del señor Walker, aclara que el reintegro es voluntario. Del mismo modo, señala que el texto de su
indicación señala expresamente que éste puede ser total o parcial. Sobre el incentivo, reitera que
es libre de impuesto y recuerda que solo el 20% de los trabajadores paga impuesto a la renta y
ese 20% es el más rico del país. Declara su parecer con incorporar las propuestas efectuadas por
el señor Walker y la señora Jiles.
La señora Jiles pregunta al señor Alessandri sobre la parte de discontinuar el reintegro en caso que
el afiliado así lo estime necesario.
El señor Alessandri, declara que está de acuerdo tanto de suspender como de reiniciar el reintegro
cuando el afiliado así lo estime conveniente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 245 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge comparte su parecer  con la indicación del señor Alessandri con las
observaciones de la señora Jiles y el señor Walker. Respecto del bono de reconocimiento del señor
Mellado, expresa su deseo de que sea incorporada por el Ejecutivo. Insta a no aprobarla para que
el proyecto no sea impugnado por el Tribunal Constitucional.
El señor Mellado  señala que hay consenso en la referida  indicación del señor Alessandri, sin
perjuicio de someter a votación las otras que ha presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Sometida a votación la indicación N° 1, de los diputados Pamela Jiles y Matías Walker, para
sustituir el artículo único fue aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 246 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri vota en contra señalando que el Estado debe financiar los efectos de la
pandemia y no los chilenos con sus propios fondos.
El diputado Coloma expresa que han presentado una indicación que busca excluyendo el retiro de
las personas con altas rentas, altos sueldos del Estado, y personas que no han visto reducidas sus
remuneraciones (sueldo promedio más de 1.500.000 de pesos), para que quienes los reciban sean
quienes más los necesitan.
La diputada Flores señala está a favor de esta iniciativa  pero con un margen, que sea para las
personas que realmente lo necesitan, particularmente, para la clase media, y no para personas
con altas rentas. Vota en contra esta indicación pero va a apoyar la que han presentado como
ChileVamos.
El diputado Fuenzalida manifiesta que votará en contra porque votará a  favor la indicación de las
indicaciones sustitutivas presentadas por Renovación Nacional.
En la misma línea, se pronuncia la diputada Paulina Núñez.
El diputado Walker fundamenta que votará a favor  la indicación, de su coautoría con la diputada
Jiles, porque recoge el espíritu original de los proyectos de segundo retiro de 10%. Nunca hubiera
querido llegar a esta situación, esperaba que el Gobierno renovara el Ingreso Familiar de
Emergencia y que iba a proponer un nuevo bono a la clase media, un nuevo crédito blando.
Deja  constancia  que  se  evaluarán  todas  las  indicaciones  complementarias  que  permitan
perfeccionar la iniciativa.
En consecuencia, las indicaciones números 2, 3, 4 se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 247 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Alessandri comienza su intervención señalando que en el primer retiro de fondos se
habló de “excepcionalidad” y “por única vez”, pero ya se observa una indicación que incluso
permitiría un retiro posterior al que se discute.
Cuestiona que se califique de “letra chica” las propuestas presentadas.
Los chilenos no pueden seguir pagando el costo de la pandemia. Debe hacerlo el Estado
endeudándose a largo plazo.
Advierte que además de ayudar a las familias hay otro argumento que subyace la conversación,
eliminar el sistema de capitalización individual.
A su juicio, el estado debe restituir los dineros. El “cheque” lo deben recibir las personas pero
pagado por el Fisco y no con los fondos previsionales de cada uno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 248 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Incompatibilidad entre el segundo retiro y los beneficios del pilar solidario
Indicación
Del señor Alessandri:
“A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del
Aporte Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto, la
que deberá tener el visto bueno de la Dirección de Presupuestos y evitar un aumento de impactos
fiscales.”
La señora Sepúlveda señala que esta propuesta es preocupante e invita a votar en contra porque
si se baja la pensión y no se aplica el aporte previsional solidario a través de la Constitución, se
tendría que modificar esta reforma constitucional para cambiarlo. Uno de los beneficios que se
podría buscar es mejorar la pensión a través del Pilar Solidario.
El señor Alessandri autor de la indicación  señala que las personas que sacan parte de sus ahorros
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 249 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsionales tienen una suerte de pagaré como sucedió en Argentina. Se pretende hacer un
acervo imaginario al momento de calcular los fondos originales antes de sacar el 10% y sobre eso
calcular la ayuda del Estado.
Puesta en votación la indicación señalada es rechazada (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el
señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker  (presidente) expresa que no se  puede hacer abstracción respecto de quien
accederá al Pilar Solidario. Antes y después tiene que ceder al pilar solidario porque ese es el
objeto de la reforma previsional. Hacer abstracción de que la persona deberá ser apoyada por el
pilar solidario es un error. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 250 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Obligación de autoridades de incluir el primer y segundo retiro en su declaración de patrimonio e
intereses.
- Del señor Alessandri
Para agregar un nuevo artículo segundo a los boletines refundidos, pasando el actual artículo
único a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo: Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la
fecha de entrada en vigencia de la presente ley, hayan ejercido el derecho establecido en la Ley
N° 21.248, deberán dentro del plazo de 10 días hábiles desde la fecha antes indicada incorporar a
su declaración de patrimonio e intereses de conformidad a la Ley N° 20.880 la información relativa
a este, incluyendo el monto retirado. Lo mismo aplicará en el caso de que soliciten el retiro
establecido en la presente disposición.”.
El señor Alessandri señala que como autoridades deben presentar este tipo de declaración cada
vez que haya un cambio sustancial en sus ingresos o patrimonio en general. De allí la propuesta
para que haya transparencia respecto del origen de los fondos.
Puesta en votación es aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión (13-0-0)
señoras y señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gael Yeomans por el señor Boric,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida,
Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por
la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 251 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri señala que lo que intentó hacer la Secretaría con el documento elaborado y
puesto a disposición de la Comisión es dejar a la vista toda la información disponible sobre el retiro
de pensiones. Enfatiza que no hay en ningún caso mala fe ni del Presidente de la Comisión ni de la
Secretaría.
Sobre el fondo de los proyectos puestos a disposición para conocimiento de la Comisión, expresa
que la Constitución califica a la seguridad social como materia de ley que además es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Sobre el proyecto relativo a enfermos terminales, destaca las observaciones de la señora ministra
ya que son aspectos relevantes que quedan fuera de dicho proyecto porque se trata de una
reforma constitucional que por lo mismo, no puede contener todo el detalle técnico que una
iniciativa referida a Seguridad Social debiera contener y además esta instancia no es la Comisión
Técnica para abordar dichas materias. No obstante lo anterior, insta a la ministra a presentar una
ley corta que resuelva dicha situación con urgencia y contar con una ley para fines de octubre
puesto que considera necesario legislar para evitar una judicialización de este tema que ya está
siendo planteado en los Tribunales de Justicia.
Luego respecto de la los proyectos que proponen el retiro de rentas vitalicias señala que la
compañía de seguro tiene la contingencia incierta de ganancia o perdida en el negocio. No
obstante observa que el retiro de fondos, tiene una parte bonita cuál es contar con dinero en un
momento de necesidad pero que sin embargo, en el largo plazo puede redundar en que la persona
no cuente con los fondos para hacer frente a su jubilación y quedarán en manos del Estado. En ese
momento, agrega, no estará los diputados que hoy están dando este pagaré a la gente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 252 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente insta a la ministra a presentar igualmente una ley corta que resuelva el tema de las
deudas de pensiones alimenticias que no fueron cubiertas con el primer retiro del 10%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 253 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 254 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 255 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 256 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Alessandri, observa que la crisis producto de la pandemia ha sido larga y profunda,
pero uno de los problemas que no tiene el sistema de AFP es la rentabilidad de los fondos (30%
cotización- 70% rentabilidad). No se puede desconocer que ya está presentado un proyecto de ley
que nacionaliza los fondos de pensiones.
Apunta que él también pensó que el Gobierno iba a reaccionar ofreciendo mejores opciones.
Propone que se realicen transferencias directas de fondos públicos, a través de las AFP, en base a
la solidaridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 257 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Tercer retiro.
De los diputados Gutiérrez y Leonardo Soto para agregar los siguientes cuarto, y quinto nuevos al
artículo único del siguiente tenor:
“Los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de 1980 que,
transcurrido el plazo de 6 meses de efectuado el retiro de fondos previsionales a que hace
referencia esta norma, no registren ninguna cotización previsional dentro de ese término, tendrán
derecho a efectuar un retiro adicional equivalente al 5% de los fondos acumulados en su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Este retiro se regirá, en todo lo que fuere pertinente, por las mismas normas que se establecen
para el retiro excepcional del 10% de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual.”
El presidente la declara inadmisible por ser incompatible con las ideas matrices del proyecto de
ley que establece que es un retiro excepcional del diez por ciento de los fondos.
El señor Soto, don Leonardo lamenta dicha declaración porque hoy no se establece un porcentaje
único de retiro, se establece más bien el derecho a retiro. Agrega que se solicita acreditar que no
han tenido ingresos durante seis meses y se limita solo a un cinco por ciento. En definitiva el
tercer retiro que propone por lo sería más exigente respecto del segundo retiro y sería útil para
cuando sea el rebrote de la pandemia.
La señora Santibañez señala que esta  indicación permite un tercer retiro del cinco por ciento de
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de los cotizantes que a los seis
meses del segundo retiro estén sin trabajo. Señala que es necesario aprobar esta iniciativa por la
falta de ayuda del Gobierno y ha debido ser la propia gente que ha debido echar mano a sus
bolsillos para enfrentar la crisis. Recalca que así lo demanda la ciudadanía porque hay gente que
no saldrá adelante.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los señores Soto, don Leonardo y Gutiérrez,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 258 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se declara inadmisible por mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Matías Walker, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y René
Saffirio. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans, Marisela Santibañez, Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto.
El señor Alessandri  recuerda que hace pocos minutos el  señor Soto señalaba que existían
trabajadores con ingresos informales y que por eso las cotizaciones previsionales no servían para
determinar la ausencia de ingresos. Expresa que si se propone un tercer retiro deja constancia que
la idea fue del señor Soto. Vota a favor.
El señor Coloma señala expresa que esta indicación va en contra de lo que han dicho sus autores
durante todo el debate: se está focalizando y además valorando solo el trabajo estable a través de
las cotizaciones previsionales. Señala que solo por querer quedarse con el rótulo de haber
propuesto un tercer retiro son capaces de darse vuelta la chaqueta. Agrega que en el fondo, a
través de la focalización y en consideración a la ausencia de ingresos, era la forma correcta de
proceder desde el principio. Vota a favor de la mesa.
La señora Jiles  expresa que la  indicación no solo es incompatible con lo ya aprobado por la
Comisión sino que además pone en riesgo el sensibilísimo equilibrio que hay para aprobar este
segundo retiro. Vota a favor.
El señor Mellado señala que se está viendo  a los comunistas focalizar y le parece muy bien que
estén aprendiendo cómo se hace y reafirma lo que ellos han sostenido durante el debate. Vota a
favor.
El señor Saffirio expresa que  quienes impulsan el segundo retiro no cuentan con los tres quintos
para aprobarlo en Sala. No es posible avanzar en este proyecto si no se puede crear un entorno
que permita contar con los votos de los parlamentarios de Gobierno. Vota a favor de la Mesa.
El señor Soto explica que es un beneficio a favor de las personas consistente en un retiro
excepcional para enfrentar la pandemia. Luego, esta indicación no perjudica el equilibrio de la
votación en la Sala porque se puede pedir votación separada de esta indicación.
Sobre los dichos de la derecha sobre la focalización expresa que este país se ha construido sobre
la focalización y sobre una buena, no como la que ha hecho este Gobierno. Agrega que ya no les
cree (se refiere al Oficialismo) porque no solo se oponen a esta indicación, sino que a todo
beneficio social. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 259 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 260 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 261 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 262 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 263 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 264 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 265 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 266 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 267 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El diputado Alessandri, sobre el proyecto relativo a las rentas vitalicias enfatiza que ya no hay
propiedad sobre esos fondos, hay compañías aseguradoras internacionales que pueden llevar los
casos al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI) u otros
tribunales internacionales. Estima que la más sensata es la propuesta que permite adelantar
recursos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 268 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Alessandri respecto de la los proyectos que proponen el retiro de rentas vitalicias señala
que la compañía de seguro tiene la contingencia incierta de ganancia o perdida en el negocio. No
obstante observa que el retiro de fondos, tiene una parte bonita cuál es contar con dinero en un
momento de necesidad pero que sin embargo, en el largo plazo puede redundar en que la persona
no cuente con los fondos para hacer frente a su jubilación y quedarán en manos del Estado. En ese
momento, agrega, no estará los diputados que hoy están dando este pagaré a la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 269 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Alessandri sumando las exposiciones concluye que se trataría de un proyecto difícil pero
insta a hacerse cargo de esta realidad y solicita al representante de las compañías de seguros que
proponga soluciones para sus asegurados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 270 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo:
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
- Indicaciones parlamentarias:
Al inciso segundo, (Señores Saffirio  y Walker) para reemplazar la expresión “resguardar” por
“garantizar”.
El señor Walker (Presidente) expresa que durante la sesión pasada se originó esta discusión y
agrega que es la misma que se está sosteniendo en la Comisión Mixta del proyecto sobre el nuevo
Servicio de Protección a la Infancia . Agrega que en instancia el Ministro de Desarrollo Social ya
concedió la expresión “garantizar” en lugar de “resguardar” y pregunta la disposición del
Ministerio de Justicia para acoger esta propuesta.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia explica que este Servicio en particular puede
interactuar directamente e indirectamente a través de terceros u otras instituciones con los
adolescentes. Cita como ejemplo el caso de Gendarmería que custodia el perímetro de los centros
de adolescentes. Por lo tanto obligarle a garantizar dichas acciones puede ser una sobrecarga
respecto  de  las  acciones  de  otros  servicios  que  también  pueden  intervenir.  A  mayor
abundamiento, explica que esta modificación debe estar acorde con otras propuestas legales
sobre infancia en el Congreso, una de ellas, la del nuevo Servicio de Protección, en donde se habla
de “velar” por el respeto de los derechos de los NNA. Por lo anterior propone guardar cierta
coherencia entre los textos y guardando las observaciones ya hechas sobre el ámbito de
competencia del nuevo Servicio de Reinserción.
El señor Walker (Presidente) insiste que ya han conversado sobre el punto con el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio de Desarrollo Social y que ya se ha llegado a
una concordancia.
El señor Saffirio destaca que el concepto de garantía recobra mayor valor puesto que se trata de
un servicio que trabajará con infractores de ley. La regla general es que una de las funciones del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 271 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado es garantizar los derechos humanos de las personas, por lo tanto el inciso segundo en
análisis, es bastante genérico en relación a la proyección de esa obligación respecto del Servicio
de Reinserción. Declara que se aplica sin lugar a dudas la razonable premisa de que a lo imposible
nadie está obligado, razón por la cual el hecho de consignar la palabra “garantizar” no obsta a que
en un juicio contra el Estado por el eventual incumplimiento de dicha obligación por parte del
Servicio, se pueda determinar que no hubo responsabilidad por parte del servicio. Finalmente
solicita se vote la votación.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que es un tema clave en el
sentido de que deba existir uniformidad entre ambos textos legales. Si en efecto la Comisión Mixta
llega a aprobar la expresión “garantizar” u otra que estime pertinente, sugiere que esa misma
expresión sea votada para este proyecto.
La señora Jiles, doña Pamela  declara su disconformidad con la propuesta del señor Larraín y
agrega que se debe considerar siempre el interés superior del niño, niña y adolescente. En tal
sentido cuando se habla de “garantizar derechos humanos” recalca el sujeto de protección y
pregunta por qué se habla de “jóvenes” y no de NNA, que es lo que a su juicio es lo que
correspondería.
El señor Walker (Presidente) explica a la señora Jiles que este punto será abordado a propósito de
los sujetos de protección.
El señor Alessandri señala que él forma parte de la Comisión Mixta y no le quedó tan claro que el
Ministro de Desarrollo Social acogiera el cambio de redacción señalado por el señor Walker.
Agrega que a su juicio lo único que se logrará con agregar la expresión “garantizar” es un alto
número de demandas contra el Estado  en los Tribunales de Justicia. Lo anterior provocará una
distracción de las funciones que este nuevo Servicio tendrá asignadas. Insta a no poner palabras
vacías en los textos ya que a su juicio es la ley la que garantiza derechos. Manifiesta su
desacuerdo con la propuesta del Ministro, puesto que si en la Comisión Mixta se aprueba un
termino errado, se aprobará también en esta Comisión un concepto errado.
Por su parte, el señor Saffirio destaca que el objeto plasmado en el inciso primero, esto es,
abandono de toda conducta delictiva solo tiene sentido en el marco de la garantías de los
derechos humanos de los jóvenes. Agrega que de haber existido esta garantía en la legislación
actual, se habría evitado la crisis del SENAME. La palabra garantía no es solo respecto de los
jóvenes, sino también respecto del Estado del control de los órganos competentes en la materia.
Pide que se vote el concepto garantizar.
El señor Soto, don Leonardo propone una nueva redacción que sea simétrica con la de la redacción
del actual artículo 5º de la Constitución: “En cumplimiento de este objeto es deber de este Servicio
respetar y promover los derechos humanos de los jóvenes garantizados por la Constitución y los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”. Expresa que su
propuesta puede ser intermedia, entre la redacción del Ejecutivo y la redacción propuesta por los
parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 272 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) explica que la Convención de los Derechos del Niño, como asimismo,
distintos fallos de organismos internacionales se refieren a la expresión “garantizar”.
La señora María Montenegro, Jefa de Gabinete de la Defensoría de la Niñez, expresa que comparte
la  redacción  parlamentaria  al  inciso  primero,  esto  es  señalar  “abandono”  en  lugar  de
“modificación” de toda conducta delictiva y agrega que tiene más sentido con el objeto señalado
en el inciso segundo. Por su parte, expresa que además se podría agregar la “prevención de
vínculos con actividades delictivas” ya que el objeto de este nuevo servicio no es solo lograr la
reinserción de una conducta determinada, sino de todo acto delictivo por parte del joven infractor.
Respecto del reemplazo de la expresión “resguardar” por “garantizar” corrobora lo señalado por el
señor Walker, en el sentido que la Convención de los Derechos del Niño utiliza también el verbo
“asegurar” que es un piso básico para el resguardo de los derechos de los y las NNA. Respecto de
las observaciones realizadas por la señora Jiles, respecto del uso de la expresión “jóvenes” y no
“niños, niñas y adolescentes” explica que dentro del nuevo sistema está la función de reinsertar a
aquellos jóvenes que siendo niños han delinquido.
El señor Boric manifiesta que la discusión en torno a la incorporación de la palabra “garantizar” ha
estado presente en el debate tanto en este Gobierno como en el anterior, puesto que hay un
temor, fundado a su juicio, de las eventuales acciones judiciales que se puedan ejercer contra el
Estado por la vulneración de estos derechos.  Agrega que incluso antes se objetado por
inadmisibilidad cualquier intento de incorporar esta palabra por irrogar gasto fiscal. Se alegra del
cambio de opinión transversal sobre este punto e insta para que se insista en su incorporación en
esta Comisión, más allá de lo que resulte en la Comisión Mixta sobre el proyecto de protección a la
infancia.
La señora Ludmila Pallazo, representante de UNICEF en Chile. Señala que hay un conjunto de
actores y agentes del Estado que son responsables en conjunto con el Servicio por la garantía de
los derechos de los NNA. Insta a profundizar la discusión sobre cuáles son los derechos de
responsabilidad del nuevo Servicio que se crea y cuáles son de competencia y responsabilidad de
los otros agentes del Estado. Respecto del sujeto de la ley que se pueden poner los sujetos de la
ley y en general los adolescentes en conflicto con la ley penal, que cubre el supuesto del niño que
delinque y que cumple la sanción con posterioridad.
Sesión N° 220 de 10 de junio de 2020.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 273 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Por la unanimidad de los presentes se acuerda poner en discusión y votación la siguiente
propuesta de redacción, presentada por el Ejecutivo, que recoge el debate parlamentario de la
sesión anterior:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 274 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán tres años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por casa sesión a
la que asistan, con un máximo de 12 sesiones pagadas por cada año calendario, lo que incluye
tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias que pudieran convocarse. Esta dieta será
compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Cabe mencionar que la Defensoría de la Niñez presenta observaciones por escrito:
Propone se reemplace el inciso cuarto por el siguiente:
“El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones. Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento
por cada sesión a que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario,
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias.”
Asimismo, sugiere reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en
el artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, siendo aplicables las normas de probidad contenidas en las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sin
perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarles.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que las modificaciones contenidas en la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 275 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta recogen la discusión parlamentaria sobre este artículo y las expresadas por la
Defensoría de la Niñez. Se refieren a la duración de los cargos en el Consejo, pasando de 4 años a
3 años –planteado por el diputado Leonardo Soto- y la posibilidad de que el Consejo pueda realizar
un número no determinado de sesiones –a sugerencia del diputado Ilabaca- con el límite que se
pagarán máximo 12 sesiones al año.
El diputado Leonardo Soto  valora la propuesta que modifica la duración de los cargos en el
Consejo de Estándares y Acreditación de 4 a 3 años, lo que lo separa de los ciclos electorales; para
que sean instituciones del Estado y no de los gobiernos.
Concuerda con la eliminación de la limitación a las sesiones, las que quedan sujetas a las
necesidades del Servicio.
Pide precisión sobre la frase “Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el
Consejero” en relación con las incompatibilidades y a que los otros ingresos no pueden provenir de
este servicio u otro del ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Los diputados Camila Flores  e Ilabaca señalan que la propuesta en análisis (destacada en color)
recoge el debate de la Comisión.
El diputado Saffirio plantea reemplazar la expresión “sesionará las veces que sea necesario”, por
“sesionará cuando sea necesario” por técnica legislativa.
El diputado Walker (Presidente) observa que la redacción obedece a lo analizado la sesión pasada
sobre la posibilidad de dejar abierta la cantidad de sesiones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos opina que podría variar el espíritu de la redacción con
la propuesta del diputado Saffirio ya que el “cuando sea necesario” pudiera ser más limitativo.
No se acoge la sugerencia del diputado Saffirio.
Sometido a votación, el artículo 17 con las modificaciones destacadas en la propuesta del
Ejecutivo (relativas al número de años en el cargo de consejero, número de sesiones y máximo de
sesiones pagadas), fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri; Camila Flores,
Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Paulina Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 276 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alessandri  fundamenta su votación. Señala que existe un sistema similar para los
concejales por el cual se pagan hasta 3 sesiones al mes, pero pueden tener más, que ha
funcionado bien.
La diputada Jiles  fundamenta su votación en contrario señalando que en el contexto de la
presentación de observaciones al proyecto de ley sobre Servicio de Protección a la Niñez (Boletín
N° 12.027-07) cobra mayor sentido el “peligro” de estar tramitando una legislación que no
reconoce como su objeto a los niños, niñas y adolescentes y, por tanto, la necesidad de
rechazarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 277 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 278 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 279 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 280 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 281 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 282 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 283 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 284 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Propuesta enviada por escrito de la Defensoría de la Niñez para reemplazar los incisos segundo y
tercero del artículo 39 por los siguientes:
“Los casos calificados que podrán fundamentar la resolución de administración provisional son los
siguientes:
a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente si
existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa se produzcan hechos de violencia entre o contra los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 285 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sujetos de atención, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a la protección de los sujetos de atención.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento, así como cuando existan reclamos
de los sujetos de atención y sus familiares directos que lo ameriten.
d) Cuando el incumplimiento de las obligaciones del convenio ponga en riesgo la continuidad del
servicio. Esto procederá especialmente si existieren sanciones, medidas precautorias, embargos,
ejecuciones o retiros que afecten los bienes dispuestos para el funcionamiento del programa.
e) Cuando por causa imputable al organismo acreditado exista atraso reiterado en el pago de las
remuneraciones o de las cotizaciones previsionales o de salud del personal del programa. Se
entenderá por atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres meses consecutivos o de
tres en un período de seis meses en un año.
f) Cuando, por causa imputable al organismo acreditado, se suspendan reiteradamente los
servicios básicos para el buen funcionamiento del centro o programa.
En los casos que se reciban antecedentes relacionados con los literales a), b) y c) y se decida no
decretar la administración provisional, el director regional respectivo tendrá que fundamentar ante
el Director Nacional tal decisión.
La resolución que decrete la administración provisional del Director Regional se notificará por
carta certificada al organismo acreditado, el cual podrá recurrir dentro del plazo de cinco días
hábiles ante el Director Nacional. El Director Nacional tendrá un plazo de quince días hábiles para
resolver, y notificar, por la misma vía, su decisión respecto del recurso jerárquico recibido.”
Respecto de la letra a), el diputado Saffirio  manifiesta que la causal comprende situaciones
diferentes y no necesariamente copulativas: la primera, cuando exista una evaluación negativa del
desempeño del programa, y la segunda, cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física
de los jóvenes. Pide aclaración sobre el punto.
Sobre la letra c), expresa que se debe acortar el plazo por el cual se considera atraso reiterado
–imputable al organismo acreditado- entendiendo por tal, la mora total o parcial en el pago de
“dos meses” de las remuneraciones o de las cotizaciones previsionales o de salud del personal del
programa. Se propone eliminar también que la mora sea de “meses consecutivos” con la finalidad
de evitar que algún organismo burle la normativa, pagando mes por medio. No se puede dejar de
cumplir las normas del Código del Trabajo bajo el pretexto de facilitar una mala administración de
los organismos considerando que el Servicio ya les entregó los recursos.
El diputado Alessandri coincide con reducir a dos meses, y pregunta si no se pudiera aplicar una
norma semejante a la del sector privado, en virtud de la cual los recursos se entregan una vez que
el proveedor acredita el pago de las obligaciones previsionales y otros derechos del trabajador, o
generar un tratamiento similar al de la Ley de Subcontratación, pudiendo el trabajador exigir el
pago a su contratante o contra el mandante (el Servicio).
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos concuerda con la propuesta de texto de la Defensoría
de la Niñez que reemplaza las letras a) y b) por las siguientes, ya que precisan el enfoque de
derechos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 286 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente si
existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa se produzcan hechos de violencia entre o contra los
sujetos de atención, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a la protección de los sujetos de atención.
Sobre la nueva letra c) propuesta, el Ministro coincide con la primera parte, es decir: “c) Cuando
exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las
normas técnicas y estándares de funcionamiento.” Pero estima que la expresión “así como cuando
existan reclamos de los sujetos de atención y sus familiares directos que lo ameriten.” sería más
complejo, subjetivo y discrecional.
Respecto de la letra c) del texto original, acoge el punto y propone que se entenderá por atraso
reiterado la mora total o parcial en el pago de “dos meses consecutivos o de tres en un período de
seis meses.”
Presentará indicación que recoja la discusión.
La discusión del artículo 39 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
El señor Alessandri consulta si la decisión que tome el Senado sobre sus sesiones obligaría
también a esta Corporación o podría darse que cada Cámara tuviera su propia decisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 287 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se aclara por el señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión que es necesario que ambas
Cámaras estén contestes en la continuación del funcionamiento telemático del Congreso Nacional,
por cuanto una modificación de esta naturaleza es de rango constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación del señor Torrealba, para incorporar un nuevo artículo al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, Facilita la aplicación efectiva de las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 288 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en
dichos  delitos,  el  siguiente  inciso  sexto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser  séptimo  y  así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare antecedentes penales por crímenes
de la ley N° 20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85
del Código Procesal Penal.”.”.
El autor de la indicación, señor Torrealba señala que la norma tiene por objeto permitir el registro
para que en caso de encontrar droga se proceda por flagrancia sin que sea declarada ilegal la
detención. Expresa que no es en todos los delitos sino respecto de crímenes de esta ley o de la ley
de control de armas, personas peligrosas para la sociedad.
La señora Jiles expresa que aumentar las atribuciones de una policía –que considera “criminal”,
que viola los derechos humanos de la ciudadanía- podría tener un efecto negativo . Solicita
escuchar a los invitados.
Por su parte, el señor Walker (presidente) comparte la solicitud de la señora Jiles y observa que la
norma propone incorporar al control de identidad facultades del control investigativo del artículo
85 del Código Procesal Penal.
El señor Alessandri explica que las facultades del control preventivo operarían solo en los casos de
personas con antecedentes penales por ley de armas o ley de drogas . Señala que un kilo de droga
o un arma encontrada en virtud de esta propuesta, evitará que estos objetos lleguen a mano de
niños o jóvenes. En definitiva, considera que la norma es pertinente.
El señor Leonardo Soto  expresa que esta norma se presenta en el contexto de cuestionamiento
público sobre el control preventivo de identidad, aumentando las atribuciones de las policías en
este control. Manifiesta que un ejemplo de la forma de realizar el control preventivo de identidad
hoy en día es el caso del joven baleado en Panguipulli. Por lo tanto, la propuesta le parece
imprudente.
Luego, aclara que la atribución de registro ya existe en nuestra legislación en el artículo 85 del
Código  Procesal  Penal.  Hace  presente  que  existe  la  libertad  de  tránsito  como  derecho
constitucional garantizado en Chile y en el mundo. Por lo anterior, considera la propuesta
innecesaria.
El señor Torrealba, respondiendo al señor Soto, explica que esta norma tiene un efecto práctico y
se aplica a personas que son consideradas un peligro para la sociedad, esto es, porque cuenten
con antecedentes penales relativos a crímenes sobre estas leyes. Comparte que las policías
requieren de una modificación urgente, sin embargo, mientras tanto, le parece pertinente darles
más atribuciones en los delitos que son más graves para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 289 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  Subsecretaria  de  la  Prevención  del  Delito,  señora  Martorell,  señala  que  el  concepto
“antecedentes” no es adecuado, recomienda que se cambie al vocablo “condena”. Expresa que ha
habido casos en los que en un control de identidad se han encontrado drogas y armas y la
detención fue declarada ilegal porque el control de identidad no autoriza al registro. Le parece, por
lo tanto, apropiado limitar esta atribución relativa a los condenados por los delitos de la ley Nº
20.000 y de control de armas.
Al efecto, la señora Jiles valora la explicación de la señora Martorell, sin embargo, le parece
imprudente dotar de mayores atribuciones a las policías. Agrega que aun acogiendo la explicación
y sugerencia efectuada no se supera el caso de la rehabilitación o de personas que ya cumplieron
condena.
El señor Torrealba se allana a la sugerencia de la señora Martorell. Respecto a los dichos de la
señora Jiles respecto de quienes han cumplido condena, expresa que en el caso que una persona
ya condenada posea drogas o armas, demostraría que esa persona no se ha rehabilitado y, por lo
tanto, debe volver a la cárcel.
La señora Rebolledo señala que entiende que en el artículo 85 del Código Procesal Penal ya existe
un control investigativo, diferente a los controles preventivos y migratorios. Cada uno de ellos
tiene su parámetro fijado por el legislador. Expresa que la propuesta desnaturaliza el control
preventivo que tiene otros fines. No estarían de acuerdo con la propuesta porque ya existe un
control investigativo que puede mutar en caso de una flagrancia.
Por su parte, el señor Ruiz, de la Defensoría Penal Pública explica que se debe distinguir entre el
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal -que es investigativo- y el del
artículo 12 de la ley N° 20.931 (llamada “Agenda Corta”) -que es por razones de orden público y
de seguridad-. En el control del artículo 85 se exige un indicio de la comisión de un crimen, simple
delito o falta, se permite el registro, y puede detener en caso de redundar una situación de
flagrancia. El control del artículo 12 podría mutar en caso de una flagrancia, pero no se autoriza el
registro.
La indicación permitiría que un policía -sin indicio alguno- pueda proceder al registro por el solo
hecho de que la persona cuente con antecedentes penales. No existe evidencia empírica que una
persona que cuente con una condena por estos delitos, vaya a cometer nuevos delitos; es decir,
se vulnera la presunción de inocencia, convirtiéndose, además, en una pena accesoria, de por
vida.
Precisa que si se busca evitar que la detención sea declarada ilegal, el artículo 132 del Código
Procesal Penal señala expresamente que la detención declarada ilegal no produce efecto de cosa
juzgada en la prueba, o sea no se excluiría esa prueba para el juicio oral.
Respecto del caso de San Antonio citado por la señora Martorell, expresa que existe un principio
que reza que la verdad no puede obtenerse a cualquier costo. La indicación se contrapone a este
principio y no es político criminalmente pertinente.
El señor Torrealba considera necesaria su indicación porque muchos delincuentes que han sido
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 290 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sorprendidos con drogas deben ser investigados y perseguidos con mayor severidad. Solicita que
se someta a votación con la observación de la señora Martorell.
El señor Ilabaca señala que una norma de estas características, que amplía el ámbito del control
del artículo 12, impide la posibilidad de reinserción social de las personas que han cometido
ilícitos . Observa que, además, se autoriza el registro por el solo hecho de contar con
antecedentes.
- Recogiendo el debate, el diputado Torrealba presenta nueva indicación, que reemplaza la
anterior, para incorporar un nuevo artículo sexto del siguiente tenor:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva
de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución
penal en dichos delitos, el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser séptimo y así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare condenas por crímenes de la ley N°
20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85 del Código
Procesal Penal.”.”.
Puesta en votación, la indicación del señor Torrealba (que reemplaza a la anterior) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Sebastián Torrealba (por la señora Flores).
Votan en contra los (a) diputados (a) señora (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-6-0).
Fundamento de la votación:
El señor Ibáñez  expresa que hay evidencia que demuestra que los controles preventivos de
identidad tienen eficacia en menos del 4% de los casos, por lo que considera irresponsable ampliar
las atribuciones en esta instancia.
El señor Ilabaca manifiesta que atendido el tenor literal del artículo 85 del Código Procesal Penal,
que ya considera dicha herramienta, rechaza.
La señora Jiles considera que esta indicación va en la dirección equivocada, no obstante, destaca
el aporte del señor Torrealba en la tramitación de este proyecto.
El señor Leonardo Soto expresa que la facultad que se pretende entregar a las policías ya existe,
pero se usa poco. Se debe focalizar el trabajo hacia las organizaciones criminales y no controlar
preventivamente al resto de la ciudadanía. Declara estar por más seguridad pero sin vulnerar los
derechos de los demás ciudadanos. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 291 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (presidente) expresa que ha sido el propio órgano persecutor que ha señalado que
esta propuesta no es adecuada. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 292 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 293 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 294 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 283 de 5 de noviembre de 2020.
Admisibilidad de la indicación de la señora Mix y del señor Hirsch. Se deja constancia del texto de
dicha indicación:
Para introducir un nuevo artículo 8º bis del siguiente tenor:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 295 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
****
Sobre la indicación de su autoría, el señor Hirsch  explica que es admisible porque las
modificaciones que se realizan en la ley tienen por objeto diseñar una nueva política criminal en
materia de drogas y ello conlleva una evaluación del uso del esfuerzo policial para afrontar el
narcotráfico. La indicación en definitiva, es parte de la política criminal que se impulsa a través del
Mensaje en estudio ya que conlleva decidir a quién se persigue y a quien no . En concreto, la
indicación autoriza la plantación siempre que se cuente con receta médica y que sea con fines
medicinales. Solicite se escuche la opinión de la señora Ana María Gazmuri.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 296 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca recuerda que la sesión pasada se aprobó indicaciones con el mismo objeto que
acaba de explicar el señor Hirsch . Recuerda que las indicaciones aprobadas, se encontraba una
del señor Fuenzalida que sancionaba el uso de recetas médicas falsas para acceder a la cannabis.
El señor Saffirio comparte lo señalado por el señor Ilabaca y agrega que la tabla que contiene la
indicación en estudio contiene una tabla donde constan las cantidades que se permitirá cultivar.
Destaca que ésta puede ser un instrumento para evitar la arbitrariedad de las policías al momento
de ejercer sus atribuciones de investigación. Solicita que la tabla sea explicada.
El señor Walker (Presidente) señala que la indicación en estudio es un aporte y es complementaria
a lo ya aprobado.  Luego la declara admisible y recuerda que se hizo una solicitud por la Comisión
de objetivizar para que exista una regla clara y objetiva que sea fácilmente comprensible para las
policías.
El señor Alessandri  solicita la opinión de los invitados y pregunta las razones para referirse al
género femenino en etapa de florecimiento y luego la razón para hablar de gramaje en seco.
El señor Hirsch agradeció la aclaración del señor Ilabaca y agrega que en efecto, la indicación de
su autoría es complementaria a la ya aprobada, especialmente la tabla que contiene ya que deja
en claro a partir de qué cantidad es narcotráfico y deben por lo tanto, ser perseguidos
penalmente.
La señora Jiles insiste con el mayor respeto e incluso cariño, en orden a votar la admisibilidad de la
indicación. A su juicio, no correspondería ir al fondo ya que dicha discusión no procede mientras no
sea declarada admisible.  Señala que la indicación aprobada la sesión pasada es de su autoría y
que cubre el supuesto que señala la indicación del señor Hirsch. No obstante, recuerda que las
policías han señalado que poner cantidades objetividadas es entorpecer la labor del Ministerio
Público.
El señor Walker (Presidente) reitera la admisibilidad de la indicación con las ideas matrices del
proyecto.
El señor Fuenzalida solicita y reitera que se vote la admisibilidad. Agrega además que al momento
de justificar el voto se pueden dar las razones para aprobarla o rechazarla.
El señor Saffirio expresa que en la etapa de votar la admisibilidad lo que se hace es tratar de
persuadir a quienes no estén de acuerdo con la indicación, de lo contrario no tendría sentido
debatir. Todo el proceso que tiene que ver con el descubrimiento del potencial médico de la
cannabis es posterior a la rigurosidad con que se prejuiciaba el uso de la cannabis. Si se debate
sobre los delitos de la ley Nº 20.000, evidentemente se debe decidir cuáles son las conductas
sancionadas, excluyendo los comportamientos que no serán sancionados. Si fue admisible la
indicación número 9 no ve razón para declarar inadmisible ésta. Expresa que el Congreso no
puede dejar al arbitrio de las policías la decisión de persecución. No se debe perder la posibilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 297 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de objetivizar lo ya aprobado.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, es rechazada por la mayoría de votos (5-7-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y René Saffirio. Votaron en contra los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 298 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la Corte Suprema hace mucho tiempo le pidió
al legislador establecer con mayor precisión, en cuanto a cantidad, cuando se está frente a un
consumo personal o a microtráfico.
El Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, a modo de contexto, se refiere a la
prevalencia de consumo en la población general y población escolar.
Chile ha presentado un cambio sustancial en los últimos 15 años, pasando de ser un país de mero
tránsito de sustancias ilícitas a observarse una mayor penetración de consumo y de tráfico en
ciudades medianas y puertos, tal como se ha analizado en el último Consejo Nacional de
Seguridad Pública.
Ese mayor cambio de la situación estratégica del país en relación con la droga ha tenido una
correlación directa de mayor consumo de la población general y, especialmente, de la población
escolar.
Según el último informe de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC, por
sus siglas en inglés) los jóvenes chilenos se encuentran entre los principales consumidores en
América (del Norte, Central y del Sur) de cocaína, pasta base, tranquilizantes sin receta médica,
tabaco y marihuana.
Informa que, de las 4 drogas principalmente consumidas en el país (alcohol, marihuana, cocaína y
los tranquilizantes sin receta médica) solo en el caso del alcohol los mayores de edad presentan
un mayor consumo que los jóvenes; en el caso de la marihuana, los jóvenes (entre 13 y 18 años,
8vo básico y 4to medio) consumen más del doble que la población adulta; en el caso de la
cocaína, los jóvenes consumen tres veces o más que la población adulta, y en tranquilizantes sin
receta médica presentan un consumo cinco o seis veces mayor, según los estudios de Senda.
Cifras altamente preocupantes, consumo que ha ido incrementándose en relación con la mayor
oferta.
En lo que se refiere al consumo individual, señala que ha aumentado en más de un 50%, en niños,
niñas y adolescentes, entre el año 2011 a la fecha.
Sobre el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 4 de la ley N°
20.000, manifiesta que responde a un levantamiento de información de la Corte Suprema,
Ministerio Público, instituciones policiales, y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
materia procesal penal y probatoria principalmente.
Sugiere la intervención del asesor del Ministerio para profundizar sobre el articulado, sin embargo,
la Comisión no acepta la intervención del asesor sin la presencia del Ministro de la Cartera, quien
se incorpora con posterioridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 299 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Soto, don Leonardo manifiesta que es un tema controvertido porque el país lleva 30 o
40 años con una política antidroga, que aumenta las penas, la severidad y la punibilidad -tanto de
la oferta como de la demanda-, pero los resultados son un desastre.
Por ello, cuestiona esta iniciativa del Ejecutivo que sigue en el mismo camino, bajo una visión
reduccionista, que aumenta la penalidad sin considerar las dificultades de las propias policías
frente al narcotráfico por problemas internos en sus instituciones. Nada explica funerales narcos
en toque de queda y cuarentena, en completa impunidad porque las policías no quieren o se
atreven a intervenir.
Insta a un análisis un poco más amplio, se debiera invitar a la fiscalía del Ministerio Público, a la
Defensoría, ONGs que han hecho estudio sobre la materia, no son un buzón del Ejecutivo.
El diputado Walker (Presidente) propone solicitar a la Corte Suprema un informe sobre el proyecto
de ley, y en particular, sobre la solicitud de los tribunales de justicia al legislador en torno a la
necesidad de precisar cuando se está en presencia de consumo personal y cuando ante
microtráfico.
Hace presente un proyecto de ley, del que es coautor, que modifica el Código Sanitario y que
regula el consumo personal, uso medicinal de la cannabis, entre otros.
El diputado Saffirio y la diputada Jiles disienten de la propuesta de requerir el informe mencionado,
pudiendo existir otros mecanismos para contar con la información.
El diputado Alessandri explica que ha observado –en el seguimiento de casos de microtráfico- que
en reiteradas oportunidades la Corte Suprema pide el informe sobre la calidad de la droga para
continuar con el proceso, sin embargo, en caso de bajas dosis y ante la alta demanda de los
laboratorios, nunca llegan de vuelta tales informes, dictándose la nulidad del proceso judicial. La
propuesta legislativa busca un criterio más objetivo, y así no dejar impune este ilícito.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que esta relevante iniciativa legal requiere la participación de
personas expertas para ilustrar el debate.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, manifiesta que el proyecto de
ley es relevante porque apunta a subsanar una serie de deficiencias e introducir mejoramientos a
la ley de drogas y otros cuerpos legales, a fin de potenciar la capacidad de instituciones públicas,
policiales para combatir la delincuencia organizada, el narcotráfico, y atacar su financiamiento, a
través del decomiso y enajenación temprana de activos de narcotraficantes. No hay dudas de que
requiere la opinión de entidades especializadas.
Sobre el numeral 1, que modifica al artículo 4 de la ley N° 20.000, expresa que los informes de
“calidad o pureza” de la droga no estaban llegando a tiempo, y los procesos judiciales se estaban
declarando nulos a falta de ellos. Se propone pasar aa “cantidad y dosis” que permite un análisis
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 300 de 378
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más preciso de la magnitud e impacto que la conducta delictual produce.
Ofrece la disponibilidad del Ejecutivo para contribuir al debate y abordarlo con premura, ya que es
uno de los proyectos más relevante en materia seguridad ciudadana, en los objetivos más
estructurales de la seguridad pública, en particular, la política contra la delincuencia. Iniciativa que
junto con la nueva ley de control de armas son los pilares estructurales de esa estrategia.
El diputado Walker (Presidente) valora el cambio de paradigma, al determinar la droga en vez de
“por su calidad o pureza” por “cantidad o dosis”, pregunta si se debiera fijar una cantidad
máxima, por cada droga específica, para distinguir entre consumo personal y microtráfico.
Sobre el punto, el Ministro del Interior y Seguridad Pública observa que es una situación dinámica,
por lo que son los tribunales de justicia quienes deberán determinar si la cantidad es consumo o
microtráfico, ya que fijarlo en la ley puede afectar el alcance de la ley rápidamente y no ser eficaz.
El diputado Walker (Presidente) solicita a los miembros de la Comisión propuestas de invitados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 301 de 378
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que se procedió a elegir al Diputado señor Alessandri como integrante del Primer
Comité, en reemplazo del diputado Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Hoffmann  y al diputado señor
Sanhueza  como Jefa de Bancada y SubJefe de Bancada titulares, respectivamente, y a los
diputados señores Coloma  y Fuenzalida, don Juan  , respectivamente, como sus suplentes.
Asimismo, a los diputados señores Bellolio y Urrutia don Osvaldo , como Jefes titulares del primer y
segundo comité respectivamente, y a los diputados señores Alessandri y Bobadilla ,
respectivamente, como sus suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular el mecanismo
excepcional del retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica con los siguientes
diputados y diputadas: Karin Luck  , Jorge Alessandri  , Leonardo Soto  , Matías Walker  y Gael
Yeomans
. ¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 302 de 378
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 303 de 378
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Coloma , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo  ; Trisotti , Bobadilla , Alessandri ; Fuenzalida,
don Juan , y Gahona
, asumirá(n) los cargos de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, Titular del Tercer Comité, Titular
del Cuarto Comité, Suplente de Jefe de Bancada, Suplente de SubJefe de Bancada, Suplente del
Tercer Comité, y Suplente del Cuarto Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 304 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Alessandri presenta indicación para:
1. Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Fiscalía  Nacional  Económica  instruir  las  investigaciones  que  estime
procedentes, con todos los deberes y atribuciones que le correspondan en tanto representante del
interés general de la colectividad en el orden económico.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 305 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Incorporar un artículo segundo, del siguiente tenor:
“Artículo segundo. Modifica el artículo primero de la Ley Nº 20.393 de Responsabilidad penal de
las personas jurídicas en los delitos que indica, el siguiente sentido: Incorporar la expresión “21 bis
de la Ley N° 18.415, orgánica constitucional de Estados de Excepción” a continuación del
guarismo “18.314”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
4) Agrégase en el Libro II, Título III “De los crímenes y simples delitos que afectan los derechos
garantidos por la Constitución”, un nuevo párrafo 7 y un nuevo artículo 161-E, del siguiente tenor:
“7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas.”.
Artículo 161-E.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas por agentes del Estado durante la dictadura cívico militar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 306 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrida en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, consignadas en el
Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, en el Informe de la Comisión Nacional
de Reparación y Re-conciliación, en el Informe de la Comisión de Prisión Política y Tortura; y en el
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, sin perjuicio de los posteriores informes que sean
reconocidos por el Estado sobre la materia, serán castigados con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de cuarenta a sesenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de
inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”.
Indicación N° 14
De la diputada Amar y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados
Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y Venegas. Se abstuvo el
diputado señor Celis (don Andrés). (4-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 307 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
3. Agrégase un nuevo artículo 161-D, del siguiente tenor:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con la pena establecida en el artículo anterior aquel que
públicamente, o a través de cualquier medio apto para su difusión pública, incitare directamente
al odio en contra de un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en motivos tales
como la raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política,
religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género, estado civil, edad, filiación, apariencia
personal y enfermedad o discapacidad, siempre que dicha incitación perturbe el orden público, o
bien impida, obstruya o restrinja de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte del o los
ofendidos. Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo precedente.
Las personas que emitan opiniones en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
señalados en el artículo 2°, inciso tercero, de la ley N° 20.609, no podrán ser sancionadas en
conformidad con la presente disposición.”.
Indicación N° 10
De las diputadas Amar, Mix y Francesca Muñoz  y de los diputados Alessandri , Baltolu , Carter,
Gahona y Leopoldo Pérez, para suprimirlo
La diputada Mix retiró su firma de la indicación
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel, (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y Schalper. Votaron en contra las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Saldívar y Venegas. No existieron abstenciones. (6-7-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 308 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 5
De la diputada Amar y de los diputados Alessandri, Baltolu y Carter, para:
a) Reemplazar en el inciso primero la expresión “presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”, por la siguiente: “prestación de servicios en
beneficio de la comunidad, sin perjuicio de las demás medidas de reparación a la víctima que
pueda decretar el tribunal y de las acciones civiles que resulten pertinentes. Los servicios a la
comunidad tendrán una duración mínima de ocho horas y máxima de ciento sesenta horas”.
b) Sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“De no ser posible la imposición de la pena de servicios en beneficio de la comunidad, el tribunal
impondrá la pena de multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 309 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 310 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 311 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 312 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 313 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 314 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 315 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 316 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 317 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 318 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 319 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 320 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 321 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 322 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Título de la moción contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
“Ley que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.”.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez , para reemplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: “Ley que regula el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 323 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para
estos efectos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini; Luis Pardo, Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 324 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 325 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 326 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 327 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 328 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 329 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 330 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 331 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 332 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 3°, que pasó a ser 4°, por el siguiente:
“Artículo  4°.-  Obligatoriedad  de  recepción  de  denuncia.  Cualquiera  podrá  denunciar  la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica, según lo previsto en los artículos 173, 174 y siguientes del Código
Procesal Penal, sin que sea exigible el transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias
de la persona desaparecida, siendo obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y
comunicarla de inmediato al Ministerio Público. El incumplimiento de dicha obligación constituirá
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 333 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una infracción a los deberes funcionarios, con la correspondiente responsabilidad y sanción que
ello pueda significar.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional al que
hace referencia el artículo 5°, considerando las diligencias a realizar dentro de las primeras 24
horas, y será ingresada al Sistema Interconectado de Búsqueda.
La denuncia podrá realizarse en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones o Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren
en distintos lugares geográficos.
La falta de certeza científica o física no podrá invocarse para dejar de implementar las medidas o
diligencias necesarias para levantar información ante la desaparición de una persona.”.
Puesta en votación la indicación, sin discusión, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva,
Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Meza),
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 334 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 335 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 336 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 337 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez para reemplazar el artículo 5°, que pasó a ser 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
Cuando la investigación acerca de la desaparición de una persona lo hiciere imprescindible para
determinar la última localización conocida y últimas acciones realizadas, el Ministerio Público,
previa autorización del Juez de Garantía, quien deberá resolver la solicitud de inmediato y por la
vía más expedita, podrá aplicar las siguientes técnicas de investigación:
a. Geolocalización y georeferenciación de los últimos movimientos bancarios; últimos movimientos
de Tarjeta de transporte público, tarjeta Nacional Estudiantil y similares; y del dispositivo móvil del
desaparecido.
b. Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c. Solicitar a las concesionarias de servicios móviles, aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
La información relativa a estas técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada
dentro de las siguientes veinticuatro horas de notificada la solicitud y tendrá el carácter de
reservada para los órganos intervinientes del Sistema y terceras personas ajenas a éstos, que, en
el ejercicio de sus funciones, hayan tomado conocimiento de la misma.
El incumplimiento del deber de guardar secreto establecido en el inciso anterior, será sancionado
con las penas establecidas en los artículos 246, 247 o 247 bis del Código Penal, según
corresponda.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. . Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 338 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 339 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 8°, que pasó a ser 11°, por el siguiente:
“Artículo 11°.- Tratamiento de los datos personales. Los órganos intervinientes y los organismos
colaboradores del Sistema estarán autorizados a tratar, transferir o comunicar datos personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, con el objeto de cumplir con la
finalidad  de  esta  ley,  pudiendo  aportar  al  Sistema  los  datos  personales  de  la  persona
desaparecida, cuando se genere una denuncia. De igual forma, estarán facultados, previa
autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica del desaparecido, junto con su
información básica, lugar y fecha de desaparición.
En virtud del principio de interoperabilidad establecido en la ley N° 19.880, los órganos de la
Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de
materias de su competencia, que sean necesarios para cumplir con la finalidad de esta ley,
deberán remitirlos por medios electrónicos al órgano interviniente del Sistema que así lo solicite.
A la información contenida en el Sistema tendrán acceso exclusivo los órganos intervinientes del
Sistema. Las personas que tengan acceso a los referidos datos en el ejercicio de sus funciones,
deberán guardar reserva acerca de los mismos, salvo que se les citare a declarar en una
investigación.
Los que vulneren el deber de reserva previsto en el inciso precedente serán sancionados con la
pena de presidio menor en su grado medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 340 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 341 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículos Transitorios.
Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley comenzará a regir desde la publicación en el Diario Oficial
del reglamento a que hace referencia el artículo 10°.
El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses,
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez  para reemplazar en el inciso primero del Artículo Primero Transitorio, la frase “el
artículo 10” por “el artículo 13”.
Puesta en votación la indicación con la propuesta parlamentaria, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 342 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 10°, que pasó a ser 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Reglamento. Un Reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública determinará:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 343 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. La información y la forma en que ésta se incorporará al Sistema,
b. La determinación de los organismos colaboradores, sean entidades públicas o privadas, y la
forma en que contribuirán en el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
c. Los mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de los datos
del mismo.
d. La categorización de riesgo de la persona desaparecida de alto, medio y bajo, basadaen su
edad, estado de salud u otra circunstancia relevante para dicho objeto. Se considerará que
siempre constituirá un alto riesgo la desaparición de un menor de edad.
e. Las posibles hipótesis de la desaparición, tomando en consideración la edad, estado de salud,
circunstancias familiares o personales, antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, patrones
conductuales relevantes y cualquier otro factor pertinente para dicho objeto. Cada hipótesis
orientará las primeras diligencias que se realicen dentro de una investigación, sin perjuicio de
poder ser corregida si es que surgieran nuevos antecedentes en el curso de ésta.
f. Cualquier otro aspecto necesario para la correcta implementación y funcionamiento del Sistema.
Para la dictación del reglamento, se tomará conocimiento de la opinión del Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 344 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo9°, que pasó a ser 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Información a los familiares de la persona desaparecida. Cuando el Ministerio Público
sea puesto en conocimiento de una denuncia por desaparición de una persona, tomará contacto
con los familiares de ésta u otra persona cercana al desaparecido que el fiscal determine, con el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 345 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de entregarles información acerca del curso de la investigación, de sus derechos y demás
prestaciones de contención y apoyo a las que podrán acceder, así como de las acciones que
debieran realizar para ejercerlos.
Así mismo podrá proporcionar asesoría y tratamiento en base a las herramientas de protección de
víctimas y testigos, realizando acciones de contención, acompañamiento, entrega de información
y vinculación, derivando a la unidad de la fiscalía correspondiente.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 346 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 10 nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar el siguiente artículo 10 nuevo, pasando el actual 10 a ser 13.
“Artículo 10.- Del perfil de ADN. Los familiares de la persona desaparecida, tendrán derecho a
exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los cadáveres o restos humanos no
identificados, que lleguen al Servicio Médico Legal. Asimismo, será obligatoria la incorporación a
este  registro  de  todas  las  huellas  genéticas  correspondientes  a  víctimas,  evidencias  o
desaparecidos o sus familiares.
Lo dispuesto precedentemente se regirá de acuerdo a los artículos 9 y 16 de la ley 19.970 que
crea el Sistema Nacional de Registro de ADN.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 347 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 348 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 349 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 350 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 351 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 352 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 353 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 354 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 355 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez para reemplazar el artículo 7°, que pasaría a ser 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Deber del denunciante. Toda persona que denuncie la desaparición de otra y, con
posterioridad, tome conocimiento de que ésta fue hallada, encontrada o ha aparecido con vida en
un determinado lugar, deberá informar sobre esta situación tan pronto como le sea posible, al
Ministerio Público o a las policías, quienes deberán ingresar dicha información al Sistema, previa
constatación del hecho.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público deberá tomar contacto con el denunciante, a lo
menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos antecedentes para dar curso progresivo a la
investigación.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
2. De los diputados Alessandri, Coloma y Cruz-Coke para incorporar un inciso segundo al artículo
único del boletín 11692-07, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 356 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Cualquier candidato a diputado o senador deberá obtener, para resultar electo, al menos el 5%
de los votos válidamente emitidos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Asimismo, se consignan indicaciones del diputado Alessandri a cada uno de los proyectos de
reforma constitucional:
Al proyecto que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo
excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica, boletín N° 13.749-07
1. Para eliminar en el inciso primero del artículo único del Boletín Nº 13.749-07 la frase “150
unidades de fomento y un mínimo de”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 357 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Para reemplazar el inciso tercero del artículo único del Boletín Nº 13.749-07 por el siguiente:
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
3. Para incorporar dos nuevos inciso quinto y sexto al artículo único del Boletín Nº 13.749-07,
pasando los actuales a ser séptimo y octavo, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, entre la solicitud de retiro y la recepción de un pago autorizado en virtud
de la Ley Nº 21.248, deberá transcurrir al menos 60 días corridos.
Estarán impedidos de solicitar el retiro las personas que se encuentren en alguna de las siguientes
situaciones:
a) A la fecha de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, registren cotizaciones
previsionales.
b) Personas que, a la fecha de la solicitud, cuenten con ahorros suficientes en una cuenta de
Ahorro Previsional Voluntario en una Administradora de Fondos de Pensiones. Lo mismo aplicará
respecto de otros instrumentos financieros en la misma Administradora o en otras entidades
bancarias o financieras. Se entenderá por ahorros suficientes toda suma igual o superior a 35
Unidades de Fomento.
c) Personas que en el mes de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, hayan
percibido o estén percibiendo el beneficio fiscal a que se refiere la ley 21.252 denominado Aporte
Clase Media.
d) Personas que durante los últimos 6 meses anteriores a la solicitud del retiro hayan percibido
una renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento.
e) Las personas cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38
bis de la Constitución Política de la República.
4. Para eliminar en el inciso quinto del artículo único del Boletín Nº 13.749-07 la oración:
“Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, las medidas económicas que la
ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. No podrá considerarse el
retiro de fondos para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o
viceversa.”
5. Para reemplazar en el inciso sexto del artículo único del Boletín Nº 13.749-07 la palabra
“incluidas” por la voz “excluidas”.
6. Para agregar en el inciso séptimo del Boletín Nº 13.749-07 a continuación del punto final que
pasa a ser seguido, la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 358 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
7. Para agregar un nuevo inciso octavo del Boletín Nº 13.749-07 al artículo único, pasando el
actual a ser noveno y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente ley,
podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria adicional
equivalente a un 5% mensual, calculada sobre promedio de las últimas 12 remuneraciones y
rentas declaradas en el sistema en los últimos 10 años, y que deberá enterarse durante todo el
período que sea necesario para restituir el saldo retirado reajustado. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización”.
8. Para agregar un nuevo inciso noveno al artículo único del Boletín Nº 13.749-07, pasando el
actual a ser décimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del
Aporte Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto, la
que deberá tener el visto bueno de la Dirección de Presupuestos y evitar un aumento de impactos
fiscales.”
9. Para agregar un nuevo artículo segundo a los boletines refundidos, pasando el actual artículo
único a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo: Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la
fecha de entrada en vigencia de la presente ley, hayan ejercido el derecho establecido en la Ley
N° 21.248, deberán dentro del plazo de 10 días hábiles desde la fecha antes indicada incorporar a
su declaración de patrimonio e intereses de conformidad a la Ley N° 20.880 la información relativa
a este incluyendo el monto retirado. Lo mismo aplicará en el caso de que soliciten el retiro
establecido en la presente ley”.
Al proyecto que Modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo de retiro
de fondos previsionales, en las condiciones que indica, boletín N° 13.736-07.
1. Para incorporar en el inciso segundo del artículo único del Boletín Nº 13.736-07, a continuación
de la palabra “Constitución”, la siguiente oración: “sujeta a las siguientes reglas especiales:
a) El retiro estará limitado a un total de 35 Unidades de Fomento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 359 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) No podrán solicitar el retiro aquellas personas que, a la fecha de la solicitud registren
cotizaciones previsionales.
c) Personas que en los últimos 6 meses hayan percibido rentas o remuneraciones mensuales por
un monto igual o superior a 50 Unidades de Fomento.
d) No podrán solicitar el retiro aquellas personas o autoridades cuyas remuneraciones, dietas o
ingresos fueron regulados conforme a la Ley 21.233.
e) Personas que en el mes de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior estén percibiendo o
hayan percibido, en su caso, el Aporte Clase Media de la Ley Nº 21.252.
2. Para suprimir el inciso cuarto del artículo único del Boletín Nº 13.736-07.
3. Para reemplazar el inciso final del artículo único del Boletín Nº 13.736-07, por los siguientes:
“Solamente podrán ejercer el derecho al segundo retiro establecido en la presente disposición
transitoria en tanto hayan transcurrido al menos 2 meses desde el último pago del retiro solicitado
de conformidad a la Ley Nº 21.248.
El retiro establecido en la presente ley estará afecto a impuestos, salvo aquellos que tributen en
los primeros tres tramos del impuesto a la renta.
A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del Aporte
Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto.
Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente ley,
podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria adicional
equivalente a un 5% mensual, calculada sobre promedio de las últimas 12 remuneraciones y
rentas declaradas en el sistema en los últimos 10 años, y que deberá enterarse durante todo el
período que sea necesario para restituir el saldo retirado reajustado. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.”
Al proyecto que Modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo
excepcional de retiro de fondos previsionales, y entregar un bono único mediante transferencia
directa, en las condiciones que indica Boletín N° 13.800-07.
Para reemplazar el texto del artículo único del Boletín Nº 13.800-07, por el siguiente:
“Artículo único: Agrégase la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“CUADRAGÉSIMO TERCERA: Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 360 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.500, de 1980, de forma voluntaria y de forma excepcional, a realizar un segundo retiro hasta el
10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias, de conformidad a lo establecido en la disposición transitoria trigésimo novena de la
Constitución con las siguientes reglas especiales:
a) El retiro estará limitado a un total de 35 Unidades de Fomento.
b) No podrán solicitar el retiro aquellas personas que:
(i) A la fecha de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, registren cotizaciones
previsionales.
(ii) Personas que, a la fecha de la solicitud, cuenten con ahorros suficientes en una cuenta de
Ahorro Previsional Voluntario en una Administradora de Fondos de Pensiones. Lo mismo aplicará
respecto de otros instrumentos financieros en la misma Administradora o en otras entidades
bancarias o financieras. Se entenderá por ahorros suficientes toda suma igual o superior a 35
Unidades de Fomento.
(iii) Personas que en el mes de la solicitud o en el mes inmediatamente anterior a esta, hayan
percibido o estén percibiendo el beneficio fiscal a que se refiere la ley 21.252 denominado Aporte
Clase Media.
(iv) Personas que durante los últimos 6 meses anteriores a la solicitud del retiro hayan percibido
una renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento.
(v) Las personas cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38
bis de la Constitución Política de la República.
c) El retiro establecido en la presente disposición se considerará renta y estará afecto a los
impuestos correspondientes, salvo las personas que tributen en los tres primeros tramos del
impuesto a la renta
d) A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del
Aporte Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto.
e) Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente ley,
podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria adicional
equivalente a un 5% mensual, calculada sobre promedio de las últimas 12 remuneraciones y
rentas declaradas en el sistema en los últimos 10 años, y que deberá enterarse durante todo el
período que sea necesario para restituir el saldo retirado reajustado. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 361 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
2. Del diputado Alessandri, para reemplazar las mociones refundidas por el siguiente texto
sustitutivo:
“Artículo único: Agrégase la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“CUADRAGÉSIMA PRIMERA: Los afiliados activos podrán de forma voluntaria solicitar a su
Administradora de Fondos de Pensiones que, con cargo a los fondos de sus cuentas individuales
por cotizaciones obligatorias, se le entregue un monto en dinero por hasta un máximo de tres
remuneraciones y/o rentas imponibles calculadas conforme al promedio establecido en el inciso
final del presente artículo, limitado al 10% del saldo de la referida cuenta y, en todo caso, a un
monto máximo de 150 Unidades de Fomento.
Este monto deberá ser reintegrado con posterioridad por el afiliado con una sobrecotización del
5% de sus futuras remuneraciones o rentas, considerando un interés del 2% real. Esta cotización
se comenzará a pagar a contar del sexto mes siguiente a la fecha del retiro. En caso de ser
trabajador independiente, deberá considerarse a efectos de la aplicación de lo dispuesto en la Ley
21.133, y se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario hasta completar el monto
retirado. Cesara el pago de la sobrecotización indicada cuando la persona cumpla la edad legal
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 362 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para jubilar salvo que voluntariamente decida continuar realizando tales aportes.
El pago señalado en el inciso primero se considerará renta para todos los efectos legales, salvo en
los primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta.
Para estos efectos, la remuneración y renta imponible promedio, corresponderá al promedio de las
últimas 12 remuneraciones y rentas declaradas en el sistema en los últimos 10 años. La
Superintendencia de Pensiones regulará mediante norma de carácter general los procedimientos,
operaciones y demás aspectos operacionales que sean necesarios para la implementación de esta
disposición.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 363 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 14
Incorpora diversas modificaciones en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, y que son de análogo alcance a las que hace referencia el artículo
anterior, respecto de la ley N°18.834:
1.- Modifica el artículo 58, que especifica cuáles son las obligaciones de cada funcionario, en el
siguiente sentido:
a) Sustituye el literal k), que consigna la obligación de denunciar ante la Ministerio Público, o ante
la policía si no hubiere fiscalía en la comuna correspondiente, y con la debida prontitud, los
crímenes o simples delitos, y al alcalde los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de
probidad; por el siguiente texto:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
El numeral 1) fue aprobado por unanimidad (13), con los votos de votos de las diputadas señoras
Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Este incorpora las siguientes enmiendas en el artículo 88 A, que consagra los derechos de los
funcionarios municipales que ejerzan la denuncia establecida en la letra k) del artículo 58:
a) Efectúa una adecuación de referencia en su encabezamiento.
Fue aprobada por unanimidad (13).
a bis) En virtud de una indicación del diputado señor Trisotti, aprobada por unanimidad, se
modifica el literal a) del referido artículo 88 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las
medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el
siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
4 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 58; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 364 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a ter) En virtud de sendas indicaciones, refundidas: a) De la diputada señora Hernando; y b) De las
diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor Alessandri , se sustituye el literal b) del
artículo 88 A, que consagra los derechos de los funcionarios municipales que ejercen las acciones
a que se refiere la letra k)  del artículo 58, entre los cuales está el de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñan sin su autorización por escrito. El texto de reemplazo
del literal b), aprobado por unanimidad (13), con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton,
Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker, dice así:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
a quater) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Parra y del diputado
señor Ilabaca, aprobada por asentimiento unánime, se agregó la siguiente letra d) en el artículo 88
A:
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3.- Agrega el siguiente artículo 88 C:
“Artículo 88 C.- No serán aplicables los artículos 88 A y 88 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante. En dicho
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker (14).
3 bis.- Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por asentimiento unánime, que agrega el siguiente inciso final en el artículo
120:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 365 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4.- Modifica el inciso segundo del artículo 123, que en su texto en vigor dice que la medida de
destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente
el principio de la probidad administrativa, y en los demás casos que especifica a continuación.
a) Sustituye el literal e), que se refiere a efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al
principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de
las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“e) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal f), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal g):
“f) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
La Comisión aprobó este numeral por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles,
Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 366 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 367 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formula acusación particular en un proceso penal.”.
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 368 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 369 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 370 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
En virtud de una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor Alessandri, aprobada
por simple mayoría, se agregó el siguiente inciso final al artículo 4:
"Se considerará circunstancia atenuante en el contexto de los procedimientos disciplinarios a que
pudiere dar lugar la interposición de la denuncia a que refiere el artículo 2 de esta ley, la
cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos denunciados. Se entenderá por
cooperación eficaz, para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables, que contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades
administrativas, civiles, o penales, de los involucrados.".
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Luck y Olivera, y los diputados señores
Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Trisotti, Undurraga y Walker; mientras
que votaron en contra las diputadas señoras Jiles y Parra, y los diputados señores Saffirio y
Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 371 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 372 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 373 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 374 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 375 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 376 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 377 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo cuarto
Mensaje:
Artículo cuarto.- Intercálase en el artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, entre las
expresiones “de bancos extranjeros” y “y las empresas de depósito”, la expresión “; las
automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos y/o usados;”.
Indicaciones
- Del diputado Torrealba, al artículo cuarto, para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo cuarto.- Intercálese en el artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, (…)
entre las expresiones "de bancos extranjeros" y "y las empresas de depósito", la expresión "; las
automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos y/o usados; las empresas dedicadas a la
transferencia de dinero al exterior;".".
- Del señor Alessandri
Para incorporar en el artículo cuarto del proyecto, la siguiente expresión: “así como las empresas
de leasing y arriendo de vehículos”
La señora Martorell señala que el Ejecutivo se allana a las indicaciones por lo tanto sugiere
someterlas a votación de manera conjunta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 378 de 378
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fernández expresa que esta propuesta es relevante ya que las condenas por narcotráfico
hay poca colaboración del ámbito automotriz. Luego, respecto de las indicaciones repara que hay
conceptos que ya están en la normativa vigente. Así, las transferencias de dinero al exterior ya
estarían comprendidas dentro de la norma actual.
Puesto en votación el artículo cuarto con las indicaciones de los señores Alessandri y Torrealba, es
aprobado por mayoría de votos (7-0-1) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena
por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel
Mellado por la señora Núñez. Se abstuvo el señor Gonzalo Fuenzalida.
Fundamento del voto
La señora Jiles que no son lo mismo las casas de cambio y las casas de remesas al extranjero. Vota
a favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66691/1/4604_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  66 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Informante  75 ................................................................................................................................... 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  79 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  83 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  83 ............................................................................................................ 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  192 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy estamos revisando constituye un efectivo avance en la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
persecución de los delitos relacionados con las drogas.
Primero, no concibe la persecución penal únicamente en términos de aumento de penas. Aborda el
problema en su conjunto, tanto desde el punto de vista de la tenencia como de la distribución de
las sustancias y del flujo de los bienes relacionados.
En ello estriba la disposición introducida en la ley que crea la Unidad de Análisis Financiero, que
establece la obligación para las automotoras de reportar cada vez que exista una actividad
sospechosa; por ejemplo, la compra con dinero en efectivo de un auto de alta gama, o la compra
de un tercer, un cuarto o un quinto vehículo a nombre de una misma persona.
Por lo tanto, el proyecto concibe la persecución penal en términos estratégicos: ataca la capacidad
económica de los narcotraficantes, pues con el producto obtenido del narcotráfico esas personas,
esas organizaciones, obtienen nuevos bienes y, en general, pueden entramar lealtades y comprar
voluntades, incluso en el mundo político.
Se eliminan los conceptos de calidad y pureza debido a la dificultad probatoria que representan.
En muchas causas se absuelve a los culpables al no probarse este elemento del delito.
Respecto de la enajenación temprana de los bienes, actualmente la custodia de los bienes
incautados resulta tremendamente compleja y con serios perjuicios a las pretensiones del fisco.
Por ejemplo, los vehículos motorizados deben ser almacenados en bodegas o en terrenos, que son
espacios inadecuados para la mantención de estos activos.
Respecto de los casos en que hombres y mujeres denuncian haber sido drogados por terceras
personas con el objeto de aprovecharse de su pérdida de conciencia, motricidad o capacidad de
defensa, y así sustraer sus bienes, utilizar sus tarjetas bancarias, abusar sexualmente de ellas o,
incluso, violarlas, consideramos importante introducir, vía indicación, una agravante para este
delito cuando se trata de menores de edad, porque de otro modo sería difícil aplicar la agravante
que establece el artículo 12, Nº 6, del Código Penal.
Asimismo, el aumento de controles y de entidades encargadas de analizar, rastrear, controlar,
autorizar y registrar permitiría bloquear de forma efectiva el flujo de las sustancias para la
fabricación de drogas. Además, se introduce un delito: se sanciona a quien no actualice los
registros correspondientes. A nuestro juicio, esto permitiría pesquisar redes de colaboración con
las organizaciones delictuales, siempre que se pueda probar un grado de negligencia inexcusable
del funcionario a cargo.
Respecto de la marihuana con fines medicinales, en el artículo primero del proyecto se incorpora
un inciso segundo al artículo 8 de la ley N° 20.000, estableciendo una causal de justificación para
el cultivo de la cannabis con fines medicinales. Recomendamos votar en contra este artículo por
tratarse de un uso que no está realmente acreditado desde el punto de vista médico.
El ISP es el organismo que regula los medicamentos que pueden circular, y la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, aunque sí se ha autorizado su importación en
ciertos medicamentos que contienen compuestos químicos derivados de ella, tal como la morfina
del opio.
Cabe considerar que la marihuana es la sustancia ilegal más consumida en el mundo. Se estima
que 192 millones de personas consumieron marihuana en 2016, lo que corresponde a un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incremento del 16 por ciento comparado con el decenio anterior.
La marihuana es la droga principal de abuso en el 46 por ciento de las personas que entran a
tratamiento en el continente americano. En Europa es la responsable de la mayoría de los nuevos
tratamientos, con aumentos impresionantes.
Nuestro Colegio Médico, liderado por Izkia Siches , ha sido reiterativo respecto de que no está de
acuerdo con este tipo de proyectos. Ha señalado que los beneficios medicinales de la cannabis y
sus derivados son controversiales, por decir lo menos, y carecen de evidencia científica suficiente.
La marihuana es una planta que contiene más de quinientos compuestos, de los cuales al menos
ciento veinte son cannabinoides.
En Europa ningún país ha aprobado la legalización de la marihuana recreacional o el autocultivo
para fines medicinales, debido a la dificultad del control de estas medidas.
Recomendamos votar a favor el proyecto, con excepción de la norma que introduce un nuevo
inciso al artículo 8 de la ley N° 20.000, que permite la utilización medicinal de la cannabis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la pandemia nos trae una mala noticia, que nos obliga a
retrasar la elección. Pero esta mala noticia podría haberse convertido en una buena noticia: cinco
semanas más para proponer nuestros programas de gobierno, nuestras ideas; cinco semanas más
para contactarse con las personas, cinco semanas más para motivar a la gente a votar, ya que en
nuestro país participa entre el 30 y 50 por ciento del padrón total en las elecciones.
Estábamos abiertos a correr la fecha de las elecciones, pero todos los médicos, todas las
comisiones especializadas nos dicen que nada asegura que en mayo estaremos mejor en
números. Tanto mejor habría quedado esta reforma constitucional si hubiera permitido a la
autoridad sanitaria moverla hasta por dos veces más si los índices del coronavirus así lo
ameritaban. ¡Qué ridículo será sentar a este Parlamento a tramitar un nuevo proyecto de reforma
constitucional en treinta días más si se superan los 10.000 contagios!
Asimismo, era evidente que el Ministerio de Salud hiciera una lista de las cosas que se podían
hacer en campaña, que no afectan la propagación del coronavirus, y de aquellas cosas que no se
podían  hacer  por  afectar  su  propagación.  Lo  señalo,  porque  este  proyecto  de  reforma
constitucional se presentó por razones sanitarias. Pero ¿qué hace el Parlamento? Prohíbe las
campañas, cierra las campañas; prohíbe a los candidatos salir a convencer, a motivar y a
proponer.
Se rechazó, además, la norma que proponía que los alcaldes volvieran. Lo que nos manda el
Senado queda muy ridículo: los alcaldes vuelven cuando se publica la ley, este jueves o viernes, y
el 15 entregan de nuevo el cargo; o sea, vuelven por tres o cuatro días. Lo mejor era tener a los
alcaldes en sus puestos, vigilados por la Contraloría General de la República, por los concejos
municipales y con toda la luz de la transparencia encima, en vez de tener a su hombre de
confianza a cargo y al alcalde en la nebulosa, probablemente haciendo campaña igual.
Votaremos en contra el hecho de que sea feriado irrenunciable. La economía de nuestro país no
soporta otro feriado irrenunciable más. Además, para que los trabajadores vayan a votar ya existe
la regulación en el Código del Trabajo.
La prohibición de los aportes y los gastos y congelar las cuentas denota que los honorables
senadores no han manejando ni siquiera un quiosco en una esquina, porque, de lo contrario,
sabrían que las actividades de campaña del mes de marzo se cancelan en abril; que los letreros y
los gastos de marzo se pagan en abril; que los arriendos, las camionetas, los salarios se pagan
desfasados en treinta o cuarenta y cinco días. Al congelar las cuentas, se está dejando sin pago a
todas las personas que prestaron servicio en una campaña en el mes de marzo.
Por otra parte, si bien estamos de acuerdo con las palabras del diputado Auth , creemos que lo de
la franja no amerita un proyecto de reforma constitucional. Ojalá existiera para los gobernadores
regionales, y para la segunda vuelta, pero no ahora.
En una cosa el Senado sí fue sensato: votó en contra y eliminó el privilegio, la indicación del Frente
Amplio que decía que a los partidos y a los señores políticos no se les cobraría intereses por los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
préstamos solicitados por este cambio en las condiciones. Cuando todas las chilenas y todos los
chilenos que se han endeudado alguna vez y han quedado sin trabajo han tenido un cambio en las
condiciones o en la capacidad de pago, jamás se les han perdonado los intereses.
Por tanto, llamamos a rechazar que se declare feriado obligatorio e irrenunciable los días de la
elección, a rechazar la prohibición de aportes y gastos, o sea, de congelar las cuentas; a rechazar
la franja, porque no debe estar en una reforma constitucional, y por supuesto apoyamos con
mucha fuerza el hecho de que no quede en esta reforma constitucional el privilegio de no verse
afectados por el cobro de intereses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7550-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo de
inscripción para hacer uso de la palabra en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30
horas, y para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada inscritos.
Las peticiones de votaciones separadas pueden hacerse hasta sesenta minutos luego de
iniciado el Orden del Día, plazo que comienza a correr desde este momento.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en jueves 1 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, me sumo, en primer lugar, al homenaje que le ha hecho la Cámara de Diputados
al funcionario de esta Corporación fallecido, señor Guillermo Morales . Le hago llegar mi pésame a
su viuda y a su familia.
Este es un proyecto de ley que, efectivamente, nació a raíz de lo ocurrido el 27 de febrero de
2010. Once años después está a punto de transformarse en ley, y el Congreso Nacional le da una
segunda mirada a la Oficina Nacional de Emergencia.
El cambio más importante que introduce esta iniciativa es que, de ser una Onemi reactiva, en que
se activan las alarmas después de que han ocurrido las emergencias, se convierte a la Onemi en
una oficina de prevención, organismo al que se destinarán recursos y programas.
No es verdad que no se haya discutido el caso de los gobernadores regionales, que serán elegidos
y comenzarán a existir prontamente. Se discutió en el Senado y, finalmente, se decidió entregar la
facultad al delegado presidencial regional, porque las fuerzas de Carabineros y de orden público
en general estarán bajo su autoridad. Reitero: es una materia que fue discutida.
El Senado incorporó varios cambios al proyecto, varios de ellos muy positivos, de manera que
nuestra bancada los votará a favor.
Por ejemplo, se cambió la operatividad del sistema, se aprobaron los conceptos de amenaza, de
emergencia y de vulnerabilidad, y se establecieron categorías para los niveles de emergencia, con
distinciones entre emergencia menor, emergencia mayor, desastre y catástrofe.
El Senado también propuso una organización administrativa que la antigua Onemi no tenía, y
reemplazó varios títulos para denominar los instrumentos de gestión de riesgo de desastres.
Luego de esas últimas indicaciones presentadas por el Ejecutivo, existe mayor consenso en cuanto
a que el camino propuesto es el correcto, en el sentido de cambiar el enfoque de la institución, la
que pasará de tener un enfoque reactivo frente a las emergencias a uno de prevención y
respuesta.
En esa línea, se modificó por completo la institución, pero quedó una tarea pendiente. Por eso,
solicito al ministro del Interior y Seguridad Pública que nos enfoquemos en esa segunda tarea, que
es el número único de emergencias.
Actualmente, más de veinte instituciones de nuestro país responden a llamadas de emergencia de
la ciudadanía, a partir de las cuales despachan sus medios y sus profesionales, pero no tenemos
una gestión eficiente de la emergencia.
Por lo tanto, apenas el señor ministro termine de atender al diputado Sabag y a la diputada Pérez ,
le pediré que también se concentre en lo que he solicitado respecto del número único de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
emergencias. Se lo pediré a usted, ministro Delgado , o bien al subsecretario Galli .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, es primera vez que esta Sala tiene que revisar una reforma tributaria que pasa
por la Comisión de Constitución y no por la Comisión de Hacienda; es primera vez que esta Sala
examinará una reforma tributaria que nace en una iniciativa parlamentaria.
Se señala que hay que aplicar un impuesto a los superricos. Con mucho orgullo, les puedo contar
que desde la bancada de la UDI votamos a favor dos impuestos a los superricos, en esta
legislatura: uno referido a la sobretasa a las contribuciones, propuesta por el ministro Briones y
votada más o menos hace 18 meses, y otro relacionado con el global complementario, que pasó
de una tasa máxima de 35 por ciento de impuesto a las personas a 40 por ciento.
¿A quién estaba dirigido? A todos los que ganan más de 15 millones de pesos mensuales. Ahí
estuvieron los votos de la UDI para aplicar esos impuestos a los superricos.
Sin embargo, hoy nos traen una solución que no ha funcionado, que no recauda, que es difícil de
calcular y salir a cobrar: un impuesto al patrimonio. En castellano, al agricultor que tiene veinte
gallinas productoras de huevos, durante el primer año, vía impuesto al patrimonio, le vamos a
quitar dos huevos; el segundo año, dos más, y a los pocos años ese agricultor no va a producir
nada. Eso, llevado a patrimonios de más de 22 millones de dólares, es tremendamente difícil de
tasar. Eso no lo dice un partido político, sino el director del Servicio de Impuestos Internos, señor
Barraza . Él ha señalado que se va a gastar más tiempo y más dinero yendo a cobrar ese impuesto
que lo que finalmente recaudará.
Por esa razón, el diputado Gonzalo Fuenzalida , con una tremenda astucia, presentó una indicación
para quitar ese maravilloso título puesto por la diputada Camila Vallejo -impuesto a los superricos-,
y lo sustituye por uno que recauda. Porque, ¿de qué sirven los impuestos si no llegan fondos al
erario fiscal? ¿De qué sirven los impuestos si solo sirven para destacar en los matinales? Los
impuestos no solo tienen que servir para destacar en los matinales, sino que deben servir para
recaudar y para que el Fisco pueda ir en ayuda de las familias que más lo necesitan.
Apoyemos un alza de impuestos seria, que recaude, que sirva a las personas, y que no solo sea
una frase grandilocuente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a una institución muy especial para nuestro país, que hoy
está de aniversario: Carabineros de Chile.
En muchas profesiones juramos cuando recibimos nuestros títulos, pero son pocos los que juran
rendir la vida si fuese necesario, y dentro de ellos están más de 60.000 hombres y mujeres, de
Arica a Punta Arenas, que juran rendir la vida por su país: los carabineros. Vaya para ellos un gran
abrazo,  especialmente  en  estos  tiempos  difíciles  que  vive  nuestro  país,  pues  han  sido
especialmente importantes en sostener la república, tarea que también debiera ser de nosotros
los representantes.
Más allá del nombre que uno le pueda asignar -si STAD, si STOP o si Pacic-, estamos pensando en
un sistema de gestión de información delictual que las policías puedan generar para el despliegue
operativo de sus recursos, con recursos limitados y con la información correcta para tomar
mejores decisiones.
Dicho sistema de gestión buscó fortalecerse con la creación del Sistema Táctico de Análisis
Delictual (STAD), basado en otro sistema creado en Nueva York. Al menos inicialmente tuvo éxito
en su implementación en Chile. Luego de esta reforma, que se implementó en todas las regiones
de nuestro país, se intentó utilizar un moderno modelo de prevención del delito, esto es, que la
policía uniformada llegara antes y previniera el hecho.
En marzo de 2018 se constituyó una mesa de trabajo para el rediseño del sistema, integrada por
miembros de Carabineros de Chile y por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subsecretaría del Interior. En esta instancia se
recogieron los aspectos más valiosos del STAD, del Pacic, del programa de gobierno actual y de las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
recomendaciones que nos llegaban desde el exterior, se elaboró un modelo de gestión por
resultados -lo dijo el diputado Leivay se evaluó la incorporación de nueva información en el
análisis.
Luego del estallido social de octubre de 2019 y de los fuertes hechos de violencia que vivió
nuestro país en los meses posteriores, se dio cuenta con más fuerza de la necesidad de
modernizar mucho más los sistemas preventivos y de mejorar sustancialmente los mecanismos de
coordinación de la información entre todas las instituciones que se encargan de la seguridad
pública.
Por lo anterior, este proyecto busca continuar perfeccionando por ley la implementación de un
sistema que persigue ser mucho más exitoso en la reducción del delito. El proyecto busca mejorar
una metodología que pretende reducir los índices de la delincuencia y que se centra en los
siguientes puntos: información precisa y oportuna, sin la cual es imposible actuar; despliegue
policial focalizado y coordinado; implementación de tácticas policiales más efectivas -con menos
personal, pero más efectivas-, y evaluación y seguimiento del despliegue policial y de las tácticas
dispuestas, para que el poder político, la ciudadanía y la prensa puedan exigir a las instituciones
policiales lo que en el hemisferio norte llaman accountability.
El programa STOP focalizará los recursos para el trabajo de la policía local con una plataforma
virtual. Se podrán dar a conocer los delitos que están ocurriendo cada vez que estos sean
denunciados. Por eso, el mensaje a nuestros vecinos siempre debería ser “denuncie, denuncie,
denuncie”, porque un hecho que no se denuncia no existe en las estadísticas, y cuando se toma la
decisión de ampliar una comisaría en una determinada comuna o de dotarla de más personal, se
evalúan las denuncias. Por lo tanto, si los vecinos no han denunciado, se va a pensar que el sector
donde ellos viven no tiene las incidencias necesarias para requerir mayor recurso y mayor
intervención policial.
El índice de victimización se viene manteniendo sobre el 23 por ciento desde 2013; en la Región
Metropolitana es de 27 por ciento. El 82 por ciento de las personas cree que la delincuencia
aumentó en nuestro país desde 2019. Durante 2019, la victimización fue producida principalmente
por hurtos, robos con violencia, robos por sorpresa, robos con fuerza.
En resumen, estamos ante un proyecto que hay que apoyar porque con mejor información y mejor
coordinación los recursos podrán ser utilizados de mejor manera, respetando a los contribuyentes,
que entregan al Estado esos recursos, y combatiendo el delito con fuerza y mucha decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, hoy nos convoca una buena idea, cual es aumentar los impuestos a los que más
tienen, a las grandes corporaciones, a las personas que ganan más y a las empresas que ganan
más. Por supuesto que es una buena idea, y su título es magnífico -impuesto a los superricos-,
pues pasa todos los filtros. Hasta a Julio César Rodríguez le encanta el título, porque es evidente y
de justicia que pague más el que recauda más, gana más o tiene más.
Eso ya ocurre en nuestro país, porque los impuestos se pagan por porcentaje de las utilidades: si
sube el cobre, las empresas mineras pagan más, así como también el empresario que gana más,
paga más, porque paga el 27 por ciento de sus utilidades.
¿Qué problema encontramos en la propuesta del Partido Comunista y de la Democracia Cristiana?
Que crea un impuesto al patrimonio, es decir, cobra por lo que se tiene y no por lo que se gana.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¡Ese es el problema! El título es perfecto, la bajada es muy buena cuando se trata de cobrar más a
los que ganan más o a los que logran mayores utilidades en ciertos años; pero el problema por el
cual no ha funcionado en ningún país, no ha recaudado y ha desincentivado la inversión es el
impuesto al patrimonio: 2,5 por ciento de lo que se tiene, no de lo que se gana. Por consiguiente,
una empresa que no tuvo utilidades tendrá que vender parte de su fábrica, empresa, campo o
casa para pagar ese impuesto.
Los impuestos que sirven son los que recaudan y no espantan la inversión. Tenemos un camino
para hacer eso. Hay una propuesta del diputado Matías Walker de subir desde el 27 al 30 por
ciento el impuesto a las grandes empresas, pero lamentablemente va junto con la propuesta del
impuesto al patrimonio, la cual creemos que es tremendamente dañina.
La segunda propuesta, de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Luciano Cruz-Coke , de una nueva
ventana al Fondo de Utilidad Tributaria (FUT) y a la repatriación de capitales, que también está
dirigida a los superricos, recauda y no hace daño a la inversión. Asimismo, está nuestra propuesta
de bajar el IVA a ciertos bienes esenciales para alivianar la carga a esa golpeada y alicaída clase
media.
Este proyecto tiene un gran titular y una mala bajada. Aprobemos más impuestos a los más ricos,
pero que recauden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento
especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan
sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de las movilizaciones sociales.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Moción, sesión 91ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
No sabía que habían salido “exculpados”, “mil disculpas”.
Fueron procesados y un juez los declaró “inocentes”.
Señor Presidente, 54 parlamentarios emitieron certificados mañosos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento
especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan
sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de las movilizaciones sociales.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Moción, sesión 91ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, bien dijo el diputado Diego Schalper , respecto de los errores jurídicos de este
proyecto, pues dice que se presume de derecho la falta de servicio y que se pretende reparar el
daño personal o colectivo.
Cuando uno lee el titular de este proyecto, tiende a estar feliz y de acuerdo, porque dice: “¡Vamos
a ir a indemnizar y a reparar! O sea, vamos a dar un cheque a las víctimas del estallido social”. Yo
pensé de inmediato en Juan Carlos, que vive cerca de la plaza Italia, que tiene dos niños y que no
pudo dormir durante dos años, y también en María Eugenia , que tenía una fuente de soda cerca
de la plaza Italia, que no pudo funcionar en dos años, que quebró y que tuvo que despedir a sus
tres trabajadores.
Pero no es así: los cheques no son para ellos; los cheques son solo para un grupo de los que se
sienten afectados, de los que se sienten atacados por el Estado. Por supuesto, se excluye a los
miembros de las fuerzas policiales. O sea, en este proyecto que pretende reconocer que hubo
daño del Estado y reparar a las víctimas, todos los campeones y campeonas del feminismo de esta
Sala dejan fuera a dos carabineras, a las que les prendieron fuego en el pelo. ¡No! Ellas no
merecen reparación; a ellas no les toca cheque.
Doy un solo ejemplo: el altercado cerca del puente Pío Nono , donde un joven ataca un carro
policial con un fierro y, luego, arranca, cae por la baranda y, por supuesto, sufre daño físico. Los
periodistas hablaban de homicidio frustrado. Se revisaron las imágenes y se estableció que no
hubo empujón del carabinero. Pero ¿qué decidió la justicia? Cinco meses preso y a la cárcel el
carabinero, y libre el joven; un peligro para la sociedad es el carabinero y libre el joven. Por
supuesto, a ese joven le tocaría cheque con este proyecto.
El carabinero no ha hecho nada en su tiempo libre, porque está preso y no puede salir de la cárcel.
¿Qué ha hecho el joven en su tiempo libre? Atacar el memorial de un senador asesinado que no
puede defenderse. Según la justicia, el peligro para la sociedad es el carabinero.
No le toca cheque al carabinero, que quedó cesante a los 22 años. Sí le toca cheque a ese joven
que cayó por el puente Pío Nono .
Ahora, quiero recordarles a los chilenos lo que pasó cuando los políticos se pusieron a hacer listas
de a quién le correspondía cheque y a quién no; recordarles a los chilenos el caso de los falsos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
exonerados. ¿O ya se olvidaron de que 54 parlamentarios tuvieron que enfrentar la justicia,
porque emitían certificados falsos, para ver a quién le toca cheque y a quién no le toca?
Ahí está Isabel Allende , senadora todavía, que emitía certificados. Ahí está Jaime Naranjo ,
entonces senador y hoy diputado sentado en esta Sala, que emitía certificados para ver a quién le
tocaba cheque. Juan Pablo Letelier , Alejandro Navarro , por supuesto; Fidel Espinoza , el infaltable
Guido Girardi , Adriana Muñoz y Alejandra Sepúlveda también emitían certificados para ver a quién
le tocaba cheque.
Reparaciones no para las víctimas que viven en los sectores afectados, no para los que perdieron
su fuente laboral, no para los que perdieron la posibilidad de trasladarse en las 37 estaciones de
metro quemadas. ¡No! Cheque para algunos, para los que pongo en la lista.
Así que, señores diputados, avísenles de inmediato a sus secretarias, que estaban emitiendo esos
certificados falsos para ver a quién le tocaba cheque, que hoy la bancada de la UDI va a votar en
contra de este proyecto, porque está preocupada también de las víctimas que tuvieron que
convivir con la violencia, de las víctimas que perdieron su fuente laboral y de las víctimas que no
pudieron viajar en metro y vieron entorpecido su caminar por la ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto en debate busca modificar el Código Penal y la ley N° 21.160, para
declarar imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima y permitir la
renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos. Se busca extender, para las personas
mayores de edad, la regla que existe en nuestro sistema penal, luego de las recientes
modificaciones introducidas en 2019 respecto de delitos sexuales contra menores de edad.
Si bien considero que los delitos de naturaleza sexual deben tener un reproche alto por parte de
nuestro sistema penal, estimo, también, que ha de existir siempre un régimen diferenciado
cuando las circunstancias lo ameriten.
De este modo, es necesario no propender a la vulneración sistemática del régimen de prescripción
común establecido en el artículo 94 del Código Penal. Ese régimen hace depender el plazo de
prescripción según la pena asignada al delito. En los casos de delitos de carácter sexual, la ley N°
21.160 establece que, en casos de menores de edad, la acción penal no prescribe cuando al
momento de la comisión del delito la víctima fuere menor de edad.
El mismo principio se encuentra consignado en el proyecto de ley denominado “ley Antonia”,
actualmente en tramitación en el Congreso, el cual busca añadir un inciso segundo al artículo 94
bis del Código Penal. En ese contexto, cuando el delito de abuso sexual sea cometido contra
mayores de edad, en la hipótesis que señala este proyecto, la prescripción sería de diez años, a
pesar de que el delito tiene una pena que prescribe solo en cinco años.
De este modo, en nuestra legislación se consignaría una alteración en el régimen de prescripción
en el caso de delitos sexuales solo cuando la víctima sea menor de edad al momento de la
comisión de este hecho, en cuyo caso se establece que es imprescriptible, o bien, como señala la
iniciativa denominada “ley Antonia”, cuando, por las circunstancias particulares del delito de
connotación sexual, el plazo de prescripción se extiende de cinco a diez años. En ambas hipótesis,
el régimen diferenciado de prescripción se justifica, a nuestro juicio, por estas circunstancias.
Esta es la dificultad mayor que veo en el actual proyecto, ya que establece la imprescriptibilidad
como regla general, cuando debiese ser en caso excepcional para delitos de connotación sexual
en contra de menores de edad. Extender la regla supone, justamente, eliminar la diferencia y el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mayor reproche cuando el ilícito sea cometido contra un menor de edad.
Por otro lado, la medida sigue alterando el régimen de prescripción general establecido en nuestro
Código Penal y debilita, a nuestro juicio, esa institución, la cual está en plena concordancia con la
legitimidad del poder punitivo del Estado.
En  esa  línea,  ingresaremos  una  indicación  al  proyecto,  que  busca  mantener  el  estatuto
diferenciado y protector respecto de niños, niñas y adolescentes que son víctimas de estos delitos,
pero se hace cargo de la particularidad de los delitos de connotación sexual por el reproche social
transversal que concitan en nuestro tejido social.
En suma, con esa indicación pretendemos reconocer que por la particularidad de esos delitos han
de modificarse las reglas de prescripción, ya sea aumentando los plazos de prescripción o
generando una regla de suspensión de la prescripción, pero siempre manteniendo la distinción en
el trato que se da a las víctimas menores de edad.
Esperamos que con esta indicación el proyecto vuelva a comisión para discutir sus alcances y la
necesidad de mantener el régimen diferenciado respecto de menores de edad, que –estimo
siempre deben gozar de un trato especial y protegido, particularmente en delitos tan graves como
los de esta naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el catálogo de delitos económicos se construye mediante referencias a
disposiciones de nuestro Código Penal y a la legislación especial. Entre ellos encontramos cuatro
categorías.
En primer término, hay un listado no muy extenso de delitos que tienen el carácter de
económicos, cualesquiera sean las circunstancias de su comisión.
La segunda categoría son los delitos que se consideran económicos por haber sido cometidos por
un sujeto al interior de una empresa o en beneficio de ella.
En tercer lugar, tenemos un listado de delitos especiales cometidos por funcionarios públicos u
otros actores que tienen calidad de persona especial, que se consideran económicos cuando en su
comisión ha intervenido un sujeto al interior de la empresa o son cometidos en su beneficio.
Y en cuarto lugar tenemos delitos económicos que recaen sobre bienes que provienen de delitos
económicos, como la receptación y el blanqueo de activos, y aquellos en cuya comisión se
cumplen las condiciones de la segunda categoría recién mencionada.
Para las personas naturales que intervienen en la comisión de delitos económicos, el proyecto
contempla un régimen especial para la determinación judicial de la pena privativa de libertad y su
sustitución por otro tipo de pena.
Por otra parte, el proyecto establece que toda condena por delito económico conlleva el comiso de
las ganancias. En el Código Penal se entiende el comiso de ganancias como una consecuencia civil
que toda condena debe llevar consigo y, consecuentemente, se dispone su aplicación incluso a
personas que no han intervenido directamente en la comisión del delito, siempre que hayan
obtenido provecho económico de este. Para los delitos económicos, el proyecto contempla la
posibilidad del comiso, incluso sin condena previa, en caso de que se compruebe el provecho
ilícito.
Para las personas jurídicas, el proyecto se remite a la ley Nº 20.393.
Una de las ideas centrales de este proyecto señala que las normas del Código Penal no son aptas
para los delitos económicos. Por eso la iniciativa busca fortalecerlas, para mejorar su persecución,
y constituye un llamado de alerta para aquellas personas que pensaban que podían saltarse las
reglas en nuestro país.
Este proyecto va en la línea correcta, persigue aquellos delitos que antes eran de cuello y corbata,
porque hoy día muchas de esas personas poderosas no ocupan ni cuello ni corbata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados, en esta oportunidad me dirijo a ustedes para
hacer reserva de constitucionalidad en contra del proyecto de ley que establece un procedimiento
especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de las víctimas de las
movilizaciones sociales, porque este infringe abiertamente las garantías reconocidas en nuestra
Constitución, específicamente el artículo 19, número 3°, en relación con la noción del debido
proceso, en primer lugar, porque la Constitución vigente establece en esa disposición el debido
proceso, cuando señala que toda sentencia debe basarse en procesos e investigaciones que deben
ser racionales y justos. Y esto es de la esencia: deben ser racionales y justos. Por ende, se nos
impone a los legisladores un estándar que no es posible desconocer, y que en este proyecto no se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cumple en ninguna medida.
Desde luego, es imposible que una norma como la que se está discutiendo declare, por ejemplo,
que una víctima -de más está decir que puede ser considerada en forma individual o colectiva;
pero ¿cómo se sufren daños como los descritos, torturas o apremios ilegítimos, de manera
colectiva?–, para obtener una reparación, se le considera la presunción de ser la ofendida del
delito. Se presume por la sola denuncia en instituciones que ni siquiera son las acreditadas por
nuestra institucionalidad procesal vigente. Eso genera niveles de incertidumbre jurídica que la
Constitución prohíbe expresamente.
Presume, además, la calidad de víctima y, peor aún, en flagrante vulneración de nuestra Carta
Fundamental, da por probado el daño moral y la falta de servicio del Estado.
Más todavía, las definiciones que deberían delimitar y objetivar quiénes pueden acceder a este
procedimiento y quiénes no pueden hacerlo no son solo arbitrarias, porque dejan fuera a grupos
de personas en las mismas situaciones solo por el hecho de pertenecer a instituciones como las
Fuerzas Armadas o Carabineros de Chile, sino que son absolutamente tenues y grises: la definición
de “estallido social”, con una fecha de inicio y sin una fecha de término, es una ambigüedad
improcedente.
Por otro lado, en este proyecto de ley se impide la bilateralidad de la audiencia, principio base del
debido proceso, cual es permitir igualdad de oportunidades de defensa, igualdad de oportunidad
de escuchar y ser oído, todo lo cual es desconocido en este proyecto, al menos, en tres partes.
Primero, porque dispone que la audiencia en la cual se rindan pruebas, y a partir de la cual se dan
cinco días al tribunal para que falle sobre el fondo, tendrá lugar sea que esté o no el demandado,
lo que se traduce en una imposibilidad de defenderse. Más aún, impide la posibilidad de
contrainterrogatorio, vulnerando lo que se conoce como “igualdad de armas” en el proceso.
Por último, dispone una apelación que solo se tramitará “en cuenta”, es decir, la corte conoce de
una materia sin previo anuncio a las partes acerca del día y hora en que se efectuará, que estas
no tienen derecho a escuchar la relación que haga de la causa el relator ante los jueces del
tribunal que resuelve, y que tampoco tienen derecho a hacer alegaciones verbales, lo que,
sumado a las condiciones anteriormente dichas, constituye claramente un diseño que, por tener
tanta premura, vulnera la racionabilidad y justicia del proceso.
Finalmente,  estamos  en  presencia  de  un  proyecto  que  es  jurídicamente  improcedente,
inconstitucional, irracional y que no tiene el mínimo estándar para asegurar lo que los
parlamentarios quieren asegurar, que es el derecho a la reparación, que el gobierno comparte.
Por eso, Presidente, con mucho respeto, este proyecto de ley infringe abiertamente garantías
fundamentales que están recogidas en nuestra actual Constitución, que sigue vigente mientras no
se sancione un nuevo texto.
Hago esta reserva bajo la absoluta convicción de que la protección de los derechos humanos
requiere de procesos justos y claros, no de procesos bien intencionados pero mal diseñados, que
atropellan garantías constitucionales.
Este proyecto no cumple con el estándar del artículo 19, número 3º, porque no establece las bases
para un procedimiento racional y justo en base al cual debe dictarse una sentencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por eso, hacemos la respectiva reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE PARTICIPACIÓN DE TRABAJADORES EN
UTILIDADES DE EMPRESAS EN QUE SE DESEMPEÑAN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13240-13)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas en que se
desempeñan.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 68ª de la presente legislatura, en
martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, hemos escuchado al honorable diputado Alarcón hablar de un mundo ideal, en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que no hay ricos ni pobres, sino solo una clase media que progresa. ¿Se referirá a Cuba, donde los
niños tienen que sacar comida de los basureros? ¿Se referirá a Venezuela, donde el 75 por ciento
de los niños nace bajo la línea de la pobreza? ¿A qué modelo se refiere cuando dice que no haya
ricos, que no haya pobres, sino solo una gran clase media?
Reconozco que la frase suena espectacular, pero hasta hoy ningún país lo ha podido lograr sin un
tremendo dolor para sus pueblos.
Este proyecto, al que hicimos presente algunas indicaciones, propone establecer la obligatoriedad
para las empresas de distribuir un porcentaje de sus utilidades entre los trabajadores, idea que
por cierto es noble. Dicho porcentaje variará dependiendo de la facturación anual que obtenga la
empresa, con una fluctuación entre el 8 por ciento y el 15 por ciento. No obstante, se establecen
algunas excepciones.
Además, la iniciativa elimina la alternativa que existe hoy en la legislación para que el empleador
pague una gratificación fija a sus empleados. En reemplazo de aquello, se establece que la
empresa deberá abonar mensualmente a los trabajadores parte de la gratificación anual de
utilidades, con ciertos topes que se aumentarán respecto de la legislación que en esa materia se
establece actualmente.
A partir de la discusión en particular en la comisión es preciso señalar que surge la preocupación
respecto de la cifra propuesta de 2.400 UF. Muchas empresas pequeñas en nuestro país venden
2.400 UF o menos al año -es una cifra pequeña-, las que utilizan mucha mano de obra para lograr
esos niveles de venta.
Por otra parte, recomendamos que se revisen, porque nos preocupan, los porcentajes del pago por
tamaño de empresas, pues lo establecido en el proyecto de ley podría generar un desincentivo a
crecer por parte de esas mismas empresas, porque les estaría aumentando el porcentaje de la
gratificación; por ende, se estaría estableciendo un impuesto a la creación de valor.
A pesar de que el proyecto actual presenta mejoras respecto del original, que proponía un reparto
de utilidades de un 30 por ciento para todas las empresas, de igual forma sigue teniendo, a
nuestro juicio, deficiencias y puntos a mejorar.
Además, se debe tener presente que, a nivel mundial, el reparto de utilidades no es un sistema
que ampliamente se haya extendido. En los países en los que sí existe, principalmente en los de
nuestra región, los porcentajes son inferiores a los que este proyecto de ley propone: fluctúan
entre un 5 y un 10 por ciento.
Por su parte, la OIT tampoco tiene alguna norma internacional que se refiera a este tipo de
gratificaciones.
Por último, quiero agregar que, sobre la base de la contingencia actual, principalmente respecto
de la pandemia que enfrenta nuestro país, la iniciativa en comento podría tener un fuerte impacto
en el empleo debido a la sobrecarga en los costos laborales que se genera a los empleadores,
especialmente a los de aquellas pequeñas empresas que venden menos de 2.400 UF, las
mipymes.
Por lo expresando anteriormente, recomendamos a la Sala rechazar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Mónica Zalaquett , y al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar los procedimientos administrativos y judiciales en
materia de retención y pago de pensión alimenticia. Crea también el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, cuyo funcionamiento y administración están a cargo del
Servicio de Registro Civil e Identificación, con el propósito de promover y garantizar el
cumplimiento del pago de las pensiones alimenticias.
Se establece que las conductas que tengan como objeto directo la vulneración de la autonomía y
de la subsistencia económica de la mujer y de los hijos constituyen violencia intrafamiliar. ¡Por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dios que es importante esta definición!
La encuesta Cadem , encargada por el ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en
noviembre de 2020, señaló que el 46 por ciento de las mujeres no convive con el padre de sus
hijos y que el 65 por ciento de ellas no recibe aporte alguno de ese progenitor.
El abandono deliberado de miles de niños y adolescentes por parte de sus padres es un problema
grave. El Estado, a su vez, no ha sido capaz de dar las soluciones efectivas para enfrentar ese
problema. No obstante, este proyecto viene a dar una luz de esperanza y a constituir un avance
en esta materia.
Se señaló en la discusión que una de las principales innovaciones que efectúa la iniciativa legal es
que cambia el eje, desde el actual a la vía punitiva judicial, para lograr el pago efectivo de las
pensiones de alimentos.
Se busca que ese padre o alimentante tenga un incentivo para ir al tribunal y pagar, es decir, para
cumplir con su obligación. Por lo tanto, se migra desde un proceso sancionatorio a uno que
generará estímulos e incentivos para el pago de la deuda, lo que hoy recae en muchas mujeres,
que deben perseguir judicialmente el pago de la deuda del alimentante. Con la aprobación de este
proyecto de ley, será este último el responsable no solo de pagar, sino de ir al tribunal y demostrar
que está al día.
Por otra parte, siguiendo en la línea argumental de la diputada Parra , evidentemente que no
puede haber un candidato a un cargo de elección popular que tenga deuda de alimentos, pero
hago un planteamiento que va más allá: propongo que hagamos una modificación a los pagos que
hace el Servel a los candidatos por reembolso de votos, de modo que ningún candidato que tenga
deudas de alimentos reciba reembolso en dinero por sus gastos de campaña.
Este Parlamento tiene que dar el ejemplo, y en esta materia, también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, agradezco que me haya dejado para el final, porque eso me permite recalcar lo
importante de las opiniones que se han vertido en esta Sala.
Del mismo modo, agradezco a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora María José Gómez
, quien nos acompaña en esta sesión, a quien felicito por su labor.
A mi juicio, este proyecto hace justamente lo que debemos hacer: entregar facultades a los
vecinos para que decidan qué es mejor para sus calles o pasajes, porque ¿quiénes pueden saber
mejor que los propios vecinos dónde les aprieta el zapato en materia de seguridad?
Asimismo, esta iniciativa les permite fijar horarios, siete horas continuas o diez; les permite
postular al fondo que mencionó la subsecretaria para financiar esa reja, con iluminación o con
cámaras y permite que cada comunidad decida qué es lo mejor para su seguridad.
Gran parte de las comunas enfrentan desafíos relevantes en materia de seguridad; uno de ellos es
hacer frente a delitos, que desde el año 2020 se han multiplicado en casas y en negocios, tales
como los portonazos y los alunizajes. El portonazo, por ejemplo, es un delito que enfrentan las
personas al momento de ingresar a sus casas, muchas veces con niños menores al interior de sus
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vehículos. 82 por ciento de personas que viven en la Región Metropolitana declaró percibir que la
delincuencia aumentó en el país. Por lo tanto, este proyecto va en la dirección correcta.
Hay un gran trabajo por delante. Por un lado, el Ministerio del Interior deberá elaborar
rápidamente el reglamento, ojalá dentro de este año, y por otro, la Subdere -y ayer nos acompañó
María Paz Troncoso , subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo debe hacer una
ordenanza tipo, para que los municipios, desde Arica a Punta Arenas, y también el municipio
capitalino, puedan implementarla y aprobarla rápidamente en sus concejos municipales, con el
objeto de que los vecinos puedan empezar a cerrar sus pasajes para tener mayor sensación de
seguridad.
Gracias, Presidente, por permitirme clausurar este debate, porque creo que este proyecto es de
vital importancia para los vecinos de la ciudad de Santiago y para los del resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
ALESSANDRI .-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Interior y
Seguridad Pública, y a los subsecretarios.
No vamos a necesitar catorce horas para argumentar, porque el punto aquí está clarito. Lo que
estamos preguntando en esta honorable Cámara de Diputados es si los parlamentarios que
apoyan a Yasna Provoste y los que apoyan al candidato Boric están dispuestos a darle al Estado
las herramientas para usar la fuerza legítima.
Esta discusión la están teniendo muchas familias en sus casas, no solo respecto de la Araucanía.
Es evidente que la Araucanía es una señal potente, pero muchas familias se están preguntando si
en un eventual gobierno de algunos de estos dos candidatos hay una toma de un terreno, ¿van a
usar la fuerza legítima? Si hay una barricada en una calle y me hacen bailar para pasar, ¿se va a
atrever la izquierda a ocupar la fuerza legítima?
El diputado Brito acaba de decir: “…hay muertos de manos de la Infantería de Marina”. No voy a
aceptar ese comentario, porque lo que pasó -y lo voy decir con hechos- es que hubo delincuentes
armados hasta los dientes que atacaron a la Armada de Chile, y la Armada de Chile se defendió, y
mientras este país sea una democracia, cada vez que delincuentes ataquen a la Armada de Chile
con armamento pesado, la Armada de Chile, Carabineros de Chile o cualquier institución armada
tiene el deber y la obligación de defenderse.
El decreto que estamos discutiendo no es en contra del pueblo mapuche, sino que es un decreto
contra el terrorismo, el narcotráfico, el crimen organizado, que tiene ahogados a miles de chilenos
en la macrozona sur del país.
Lo primero que debemos convenir es que esta violencia no proviene de los últimos cuatro años,
sino que lleva más de veinticinco años, y está totalmente descontrolada por la indolencia de
muchos legisladores que han relativizado los hechos de violencia y terrorismo, insistiendo en que
es una causa mapuche.
El candidato Boric , el 7 de agosto de 2016, se reunió en Temucuicui con el hermano de Jorge
Huenchullán , formalizado por narcotráfico y tenencia ilegal de armas.
Ministro, ¿el diputado entregó la ubicación de esa persona para ayudar a las investigaciones? ¡No,
señor!
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entonces, hoy, al momento de apretar la botonera, se demostrará de qué lado están. ¿Están del
lado de las víctimas? ¿Están del lado del Estado, que usa las herramientas legítimas para repeler
la violencia, o están aquí solo por banderas políticas y discursos de 14 horas?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el supremo gobierno viene esta mañana a solicitar a esta Cámara la prórroga de
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia para la macrozona sur. El
supremo gobierno viene a pedir permiso a la Cámara de Diputados para defender a las familias.
¿Qué le va a responder la Cámara de Diputados hoy?
En primer lugar, quiero agradecer a los miembros de las Fuerzas Armadas que están desplegados
en la macrozona sur. Esas personas son valientes servidores públicos, que están dispuestos a
rendir la vida si fuese necesario. Sus familias, sus cónyuges y sus hijos los esperan en la capital, y
estoy seguro de que duermen intranquilos, porque saben que pueden correr la misma suerte del
cabo Nain, de Carabineros, que fue asesinado con un tiro en la cabeza. Agradecemos al gobierno
que ocupe las herramientas constitucionales. Tiene el deber y la obligación de hacerlo.
Por su intermedio, para tranquilidad del diputado Auth , quiero comentarle que mientras está
vigente el estado de excepción constitucional el Estado sigue funcionando en La Araucanía. El
Ministerio de Desarrollo Social sigue desplegando sus labores; siguen investigando las fiscalías;
siguen los llamados de los diputados, ojalá sin medias tintas, a condenar la violencia y a proponer
políticas para La Araucanía. También siguen operando la Conadi y la Corfo, porque, al final, la
violencia, el desorden y el terrorismo lo único que han traído a La Araucanía es pobreza. He allí, tal
vez, la explicación del 16 por ciento que obtiene el candidato del Frente Amplio en las elecciones
presidenciales en esa región.
¡Qué fácil es decir que no cuando tú y tu familia duermen tranquilos! ¡Qué fácil es decir que no
cuando no tienes que pasar la noche en vela defendiendo a tus hijos con una escopeta! ¡Qué fácil
es decir que no cuando a ti no te hacen barricadas para llegar a tu hogar! ¡Qué fácil es decir que
no cuando no te han quemado tu emprendimiento!
El Frente Amplio nos ha dicho que quiere gobernar, y está instalado en una segunda vuelta.
Créanme: no es fácil liderar; no es fácil gobernar; no es fácil emprender, y no es fácil dormir con tu
familia en La Araucanía.
El domingo, Chile nos pidió condenar la violencia sin matices; nos pidió avanzar en mejoras y
cambios con paz y estabilidad; nos pidió sensatez. Hoy, para nosotros es sensatez que una familia
duerma más tranquila en la Araucanía gracias a que existe un despliegue de las Fuerzas Armadas
durante el día, pero también de noche. Esas familias tienen el derecho a dormir en paz, y el Estado
tiene que seguir ocupando cada una de sus herramientas para solucionar el problema del
terrorismo, del narcotráfico, de los pueblos originarios y también de la tremenda pobreza que
azota a esa región.
Por lo tanto, nuestra bancada anuncia su voto a favor del estado de excepción constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Si le parece a la sala, se autorizará el ingreso del subsecretario Máximo Pavez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, quiero felicitar al colega diputado por haber sido elegido Presidente de la
República. No recuerdo otro caso en la historia de un diputado en ejercicio que es elegido
Presidente de la República.
También quiero transmitir a su coalición y al mismo Presidente electo que lo que está pidiendo la
gente en la Araucanía en este momento es más Estado. Qué profunda esa petición de la gente que
les dice: “Están aquí las Seremis, las intendencias y los ministerios, pero la seguridad que nos dan
las policías no es suficiente. Pedimos más Estado”. No importa quién esté en la Presidencia de la
República, cuando un ciudadano pide más apoyo del Estado y de las herramientas que un
Presidente tiene, siento y creo que ese Presidente está en la obligación de entregar esas
herramientas.
En este momento, quiero “darles la razón” a los colegas del Frente Amplio o de la oposición,
quienes han dicho que este gobierno tiene nula capacidad política y que no sabe enfrentar el tema
de la Araucanía con otras medidas. Pongámonos en el caso de que les damos la razón. Como este
gobierno va a seguir hasta el 11 de marzo, dado que tiene nula capacidad política, permítannos
tener el apoyo de las Fuerzas Armadas hasta ese día, porque en ese momento llegarán ustedes
con una eximia capacidad política a resolver en un dos por tres un problema que lleva treinta
años. Así lo espero de corazón. Me encantaría que se pudiera resolver el problema de fondo,
porque los vecinos de la Araucanía y de la provincia de Arauco están desesperados; pero negarles
más Estado y preferir tener a esos dos mil efectivos de la Armada haciendo un desfile u
organizando sus pertrechos en Viña del Mar en vez de estar ayudando a la ciudadanía, no me
parece prudente.
Llevamos más de dos meses con un estado de excepción constitucional en la macrozona sur. Es
una medida excepcional que no quisiéramos utilizar, pero la violencia, la narcodelincuencia y el
terrorismo nos han obligado a sostenerla y aprobarla cada quince días.
El trabajo que eficazmente han realizado las policías, con el invaluable apoyo de las Fuerzas
Armadas, ha rendido frutos: se han realizado más de cuarenta y cinco mil controles; más de cien
personas con orden de detención pendientes estarían libres si no fuera por el apoyo de las Fuerzas
Armadas; seiscientos detenidos en todo el año y -atención con esto más de una tonelada y media
de droga decomisada. ¿Dónde estaría esa droga si no hubieran estado las Fuerzas Armadas?
Probablemente, en los cuerpos y en los organismos de niños y niñas que hubieran caído bajo las
garras de la drogadicción. Me preocupa el futuro, no lo niego.
Hace un mes, en esta misma Sala el Presidente electo votó en contra del estado de excepción
constitucional; quizá será distinto cuando esté en la primera magistratura. Hace algunas semanas,
en este mismo hemiciclo, una diputada anunciaba un baño de sangre por la presencia de militares
en la macrozona sur; incluso, otros legisladores han planteado en este Congreso que los militares
van a matar “porque es lo que saben hacer”.
En este tiempo de estado de excepción constitucional hemos visto que esporádicamente hay
ataques e incendios; fuimos testigos de niños que en un furgón escolar fueron emboscados por
encapuchados en Tirúa, y también todos vimos al líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM),
señor Héctor Llaitul , amenazar a todo Chile, diciendo que “arderá lo que tenga que arder”.
No queremos a las regiones de La Araucanía y del Biobío con violencia. Por lo mismo, creemos que
no hacer nada es ser cómplices de la violencia y del terrorismo. Los funcionarios públicos estamos
obligados a impedir, denunciar y entregar todas las herramientas a otro poder del Estado para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
combatir el terrorismo.
Esta mañana el diputado Giorgio Jackson anunció que apenas entre a La Moneda retirará las
querellas por Ley de Seguridad Interior del Estado presentadas contra aquellos que destruyeron el
país o la zona cero de cada capital regional, que saquearon, quemaron, etcétera. No es una
sorpresa, porque eso ya lo habían anunciado; pero hay que recordar también que esta norma fue
aplicada por los graves hechos de violencia en la macrozona sur. O sea, el anuncio del diputado
Giorgio Jackson no es solo para los temas ligados al estallido social, pues también hay querellas
por Ley de Seguridad Interior del Estado por los hechos de violencia en la zona sur. Quizá debamos
pedirle respetuosamente que explique si los va a incluir.
Las señales para quienes viven en la macrozona sur -como usted, señor Presidente no son buenas.
Las primeras luces nos hablan de indulto a delincuentes, de cambios en la política de control y de
terminar con un proceso que ha traído un poco más de seguridad y tranquilidad a los habitantes.
Hoy es el momento de pensar en esos chilenos y de dar a los ciudadanos de la Araucanía la
posibilidad de tener esta protección extra, al menos hasta que cambie el gobierno y ustedes
puedan ocupar sus mejores y buenos oficios para resolver el tema político, el tema de la
seguridad, el tema del narcotráfico y el tema de los pueblos originarios en la Araucanía.
Apoyemos el estado de excepción constitucional. Ojalá que también pueda ser aprobada la
reforma constitucional presentada por el diputado Mellado para que el plazo no sea de quince,
sino de treinta o cuarenta y cinco días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, saludo al ministro Juan Carlos Jobet .
Hace pocos días, nuestro país se sentía orgulloso, porque el Servicio Electoral en menos de dos
horas después de cerradas las mesas daba los resultados y proclamaba al próximo Presidente de
la República.
El primer día hábil el Presidente electo se juntaba con el Presidente en ejercicio, dando una
muestra de una democracia sana en nuestro país.
El primer día legislativo después de esa decisión democrática, la UDI plantea una solución para la
ausencia del Presidente electo, pues dice: “Busquemos una solución para que el Presidente electo,
Gabriel Boric , pueda preparar con calma y tranquilidad su próximo gobierno y no tenga que estar
asistiendo a la Sala de esta Corporación”. Ahí está el primer gesto de la UDI con el Presidente
electo.
El segundo gesto de la UDI con el Presidente electo es, justamente, votar en contra este proyecto
de ley. Yo no estoy dispuesto a dejarle esta bomba al próximo gobierno; no estoy dispuesto a
barrer la deuda de miles de chilenos bajo la alfombra y decir: “No lo solucionemos ahorra,
dejémosle esta bomba al próximo gobierno”. Creo que eso no es serio en política.
Por lo tanto, hoy la UDI hace este segundo gesto, da esta segunda muestra de creer en una
democracia sana y en que los países se van construyendo gobierno a gobierno, votando en contra
este proyecto de ley.
Lo que hace este proyecto de ley, con muy buenas intenciones, es permitir que la bola de nieve de
la deuda se vaya acrecentando y ahogue a muchas familias y a algunas empresas que no tienen
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
las espaldas. Finalmente, el Estado tendrá que salir a dar una solución en doce meses más,
cuando gobierne el Presidente Gabriel Boric , y, probablemente, no va a tener el dinero.
Felicito al Ejecutivo, al supremo gobierno, que haya buscado una solución tripartita en donde el
Estado ponga dinero, el consumidor ponga dinero y las empresas también pongan dinero.
También felicito las alternativas de este nuevo proyecto que va a ingresar el Ejecutivo, para no
dejarle esta bomba al gobierno del Presidente Gabriel Boric. El gobierno actuó rápidamente y dijo:
“No vamos a permitir este daño al próximo gobierno. Vamos a buscar una alternativa”.
También se fija en aquellas personas con menor consumo, aquellos que están dentro del 75 por
ciento de la población que gasta menos luz, agua y gas; pero también a los que gastan más les da
una solución sin intereses.
Lo más importante y la gran diferencia del proyecto que votaremos hoy con el que propone el
gobierno ingresar rápidamente por el Senado es que el proyecto que votaremos hoy es una bomba
atómica que le va a explotar en la cara al próximo gobierno. Yo no estoy dispuesto a dar un voto
para eso.
La segunda diferencia es que el proyecto nuevo que ofrece el Ejecutivo trae un financiamiento
tripartito. El Ejecutivo se mete la mano al bolsillo para entregar un subsidio. El gobierno neoliberal
se mete la mano al bolsillo y hace un subsidio. El consumidor se mete la mano al bolsillo, pero sin
intereses y con plazos, y también las empresas pequeñas y medianas. No todos los proveedores
de servicios básicos son gigantes empresas internacionales.
Vamos a pedirle al ministro que, junto con ingresarlo rápidamente por el Senado, pueda negociar
el proyecto con la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, de manera que le evitemos
este problema al próximo gobierno. Dejémoslos entrar en su primer año de gobierno con algo más
de holgura financiera, con algo más de holgura económica, y hagámonos cargo ahora, porque en
esta legislatura debemos trabajar hasta el 11 de marzo. No estamos aquí para chutear los
problemas o barrerlos debajo de la alfombra.
Gabriel Boric no merece que votemos a favor este proyecto de ley; sí merece que el ministro Juan
Carlos Jobet ingrese rápido y con urgencia un proyecto mejor que este, que tenga en cuenta la
debilidad financiera de las familias, que las apoye y que sea con financiamiento tripartito. Chile
merece eso. Chile merece que todos cuidemos la democracia y que nadie le deje una bomba
atómica al gobierno entrante, sea del signo que sea.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, corrijo a algunos diputados y diputadas que me han
antecedido en el uso de la palabra. Con toda fuerza han dicho que el gobierno ponga los recursos,
que el gobierno coloque la plata, que el gobierno, que el gobierno, que el gobierno. Solo quiero
aclarar que los recursos no los pone el gobierno, sino los contribuyentes. Usted, trabajador, pone
los recursos cada vez que paga el impuesto al valor agregado (IVA), cada vez que paga
contribuciones y cada vez que paga impuesto a la renta. Quizá es un concepto básico, pero es
importante que se entienda, porque tiene mucha relación con lo que se está legislando hoy.
Además, cuando los gobiernos lo hacen bien y las personas ponen su talento, las economías
crecen. Cada vez que una economía crece un punto, un 1 por ciento, recauda 600 millones de
dólares más al año.
Por lo tanto, siguiendo la idea del diputado Auth , en cuanto a que, con el transcurso de los años,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
habrá más personas que van a necesitar la Pensión Garantizada Universal, es importante que los
gobiernos sucesivos hagan crecer la economía. Esa es la razón por la que un destacado Presidente
de la República, de apellido Lagos , decía que sin crecimiento el resto es música.
Queremos que se financie la Pensión Garantizada Universal para los próximos cuarenta, ochenta y
cien años, y que, ojalá, sea anualmente reajustable; que no sean 185.000 pesos nominales, pues,
si vamos a enfrentar altas inflaciones, ojalá que sea en unidades de fomento. El asunto es cómo
financiarla sin hacer daño a la economía.
Respecto del impuesto al patrimonio, la diputada Sepúlveda nombró muchos países, pero citaré a
continuación al Presidente francés, Emmanuel Macron . Hace poco dijo que su antecesor le puso
un impuesto al patrimonio a los que eran exitosos. ¿Qué pasó? Se fueron y no pueden crear
empleos sin empresarios. Esas fueron las palabras del Presidente Macron cuando anunció la
eliminación del impuesto patrimonial en octubre de 2017, porque en los últimos 15 años se habían
ido de Francia 60.000 empresarios, 60.000 millonarios, 60.000 de los que aquí llaman superricos.
Por consiguiente, una premisa que debiera seguir el Parlamento es que los impuestos tienen que
ser lo suficientemente altos para recaudar, lo suficientemente bajos para que sean competitivos y
no ahuyenten la inversión, y lo suficientemente fáciles de recaudar, para no gastar más yendo a
tasarlos que lo que van a recaudar.
El impuesto al patrimonio no cumple con eso. Apoyamos las otras formas de financiamiento a la
Pensión Garantizada Universal, que es de justicia, pero hagamos las cosas bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, durante el último tiempo en pandemia hemos visto el surgimiento masivo de
servicios que funcionan al amparo de plataformas digitales, que ofrecen, entre otros, transporte
menor de pasajeros, reparto, transporte de bienes y retiro de mercancía, los que fueron
fundamentales para muchas familias para obtener los recursos necesarios y complementar un
ingreso.
Les quiero decir a esas familias, a esos hombres y mujeres, jóvenes y adultos que pudieron
encontrar un ingreso extra, que no se paralizaron con la economía y que pudieron llevar comida a
sus casas o educar a sus hijos, que en esta Sala la diputada Maite Orsini decretó que ustedes
fueron víctimas de explotación.
La izquierda chilena no solo quiere administrar los fondos de pensiones de las familias y decidir en
qué los invierten; también quiere decidir en qué trabajas, a qué hora lo haces y qué vínculo laboral
tienes. Quizás, en pocos segundos, va a presentar una indicación para que el trabajador, cada vez
que vaya a una casa, marque tarjeta en el lugar y deba permanecer por lo menos 45 minutos para
que pueda tener tiempo de colación.
Este proyecto logra dar derechos a esos trabajadores, seguro de salud y protección, pero también
mantiene su independencia, su capacidad de poder trabajar con una y otra aplicación, su
capacidad para poder conectarse y desconectarse. Si le tocaron clases hasta tarde, podrá
conectarse al día siguiente; si le tocó dar un examen en la universidad o rendir una prueba, podrá
no conectarse ese día o el anterior para tener tiempo para estudiar.
Entonces, démosle lo bueno de la relación laboral, pero no lo negativo, como es la rigidez. Muchas
veces, desde el Frente Amplio nos quieren dar clases sobre sistemas laborales, pero ellos, pocos
meses antes de la pandemia, votaron en contra el proyecto de ley de teletrabajo. O sea,
encontraban que el teletrabajo precarizaba y explotaba. ¿Se imaginan el planeta sin teletrabajo
estos dos últimos años?
Entonces, recibamos lecciones de quien da buenas lecciones. Demos protección a los trabajadores
de las aplicaciones, pero no les quitemos libertad. Permitamos que tengan un buen seguro de
salud, que coticen para su jubilación y que tengan su descanso, pero no les quitemos la posibilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de tener esa flexibilidad necesaria del mundo de hoy. El mundo cambió y Chile despertó, pero
también en este sentido. Chile despertó en el sentido de la tecnología y de la libertad; la gente no
quiere que le regulen la vida.
Ojalá no presenten ahora una indicación para decir que será el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social el que decidirá en qué aplicación trabajas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri Vergara .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, en primer término, quiero saludar a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, y de Defensa Nacional, que nos acompañan en esta sesión.
Nuevamente se traen a esta Sala preguntas como las siguientes: ¿tienen derecho los habitantes
de la macrozona sur a vivir en paz? ¿Tienen derecho los habitantes de la macrozona sur a que el
Estado los defienda con todas las herramientas disponibles? ¿Tienen derecho a que este verano lo
puedan pasar en paz?
Han aumentado las detenciones y ha aumentado también la sensación de tranquilidad en la gente
de la Araucanía y de la provincia de Arauco. Los efectivos militares y de la Armada que se han
desplegado en la zona han colaborado y ayudado a efectuar detenciones; se han evitado
crímenes. Eso ha permitido que las personas hayan podido contar con la protección mínima que
todos debiéramos tener de parte del Estado de Chile.
Lamentablemente, cada quince días debemos estar renovando esta autorización de estado de
excepción, pero pienso que se lo merecen los habitantes de la Araucanía y de la provincia de
Arauco.
Por supuesto, tal como lo hago cada vez que hablamos a favor de esta petición del Ejecutivo,
como bancada agradecemos a cada uno de los efectivos de las Fuerzas Armadas que son
trasladados a colaborar a esta zona de conflicto, para lo cual deben dejar a sus familias en sus
ciudades de origen, lo que nunca es fácil. Esos efectivos tienen que acudir a esa zona de conflicto
para defender el Estado de derecho mediante apoyar a las policías, al Ministerio Público, al
gobernador regional, a las autoridades locales y a los alcaldes.
Desde la bancada de la UDI votaremos a favor esta solicitud de prórroga del estado de excepción,
y lo haremos todas las veces que lo pida el Ejecutivo, ya sea el Presidente saliente o el Presidente
entrante.
Por supuesto, entendemos que el problema de fondo debe ser trabajado de forma paralela, porque
la Araucanía y la provincia de Arauco necesitan ayuda. No obstante, la utilización de las
herramientas del Estado cuando se está en la Presidencia de la República no es solo una facultad,
sino que es una obligación, ya que se debe hacer todo lo que esté autorizado para proteger a
todos los chilenos, porque los presidentes de la República juran defender a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, este hemiciclo está hoy de acuerdo con el objetivo de este proyecto: queremos
llevar gas licuado más barato a las viviendas de las personas. Eso ya es un avance, porque
muchas veces este Parlamento no está de acuerdo con el objetivo de las iniciativas que tramita.
En lo que tenemos diferencia es sobre cómo llegar a ese objetivo. Algunos dicen, y el proyecto así
lo enuncia, que los municipios debieran entrar al negocio del gas.
Esto se ha intentado antes, como lo dijo el diputado Auth , quien dio ejemplos de cómo alcaldes
que controlaban ciertos servicios podían verse tentados de ocuparlos electoralmente. Al respecto,
quiero poner un ejemplo de mi coalición, de una persona que fue de mi partido.
Ustedes saben que la comuna de Maipú tiene agua propia, a través de Smapa, pero como esa
empresa sanitaria es deficitaria, desde hace muchos años el municipio debe suplementarle
recursos. En la época del alcalde Roberto Sepúlveda , quien fue de la UDI y también de
Renovación Nacional, en una de las elecciones salió a condonar cuentas de agua con un bloc y un
cuaderno, con los que iba puerta a puerta y preguntaba: “¿Por quién vota usted? Yo le condono la
cuenta de agua”.
Hoy, en Maipú, las personas pagan cerca de un 7 por ciento menos por el precio del agua, porque
Smapa les provee el agua. Esa es una buena noticia, pero ¿saben qué? En Maipú no te puedes
lavar los dientes con el agua de Smapa; en Maipú no puedes cocinar con el agua de Smapa; tienes
que hervirla antes; en Maipú no puedes lavar la ropa de los niños con el agua de Smapa, porque
ningún alcalde ha tenido los recursos ni el profesionalismo para invertir en las cañerías, que están
todas oxidadas. Por lo tanto, el agua que entrega Smapa es cara para Maipú, mala y peligrosa.
Por lo tanto, esto ya se ha intentado antes. Hoy es el gas, pero más tarde vendrá otro diputado
ingenioso y dirá: “Los municipios van a tener que hacer pan”. Ya recordaba el diputado Pepe Auth
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ese eslogan: “Con Alessandri , el pan grande”. Pero el objetivo era distinto, porque fijaba una
banda de precios. Ya vendrá otro diputado después y dirá: “Los municipios deben tener
generadoras eléctricas para entregar luz gratuita, digna y de calidad”.
Muchos  parlamentarios  han  tenido  experiencia  en  los  municipios:  concejales,  alcaldes,
funcionarios municipales, y saben que los municipios de Chile, primero, muchas veces no tienen el
dinero, y, segundo, muchas veces no tienen la capacidad de gestión. No es fácil que un municipio
tenga una planta de procesamiento de gas, y aunque así fuera no va a lograr el objetivo, porque
todo el dinero que se gaste será dinero que no van a tener para gastar después en aseo, en
ornato, en ayudas sociales, en eficiencia.
Por lo tanto, tenemos el objetivo, que es llevar gas más barato a las casas, pero estamos errando,
a nuestro juicio, en el camino. El camino es regular, y ahí está el proyecto del gobierno. El camino
es separar a los grandes productores de la venta al detalle; ahí está también la propuesta del
gobierno. Hay una propuesta de la Asociación de Municipalidades de Chile, que crea un gran poder
comprador, sale a comprar balones de gas y después reparte vales por balones de gas a las
personas. ¿Se cumple el objetivo? Sí: se llega con gas gratis a la gente de escasos recursos. No se
compromete a un municipio para que gaste dinero en eso de manera, quizás, ineficiente, tardía y
peligrosa, si hubiese una explosión.
Por lo tanto, busquemos caminos efectivos para que haya más competencia y para que baje el
precio del gas. Pero si cada vez que haya un problema con el mercado el municipio va a terminar
vendiendo gas, hoy, generando electricidad, mañana, entregando celulares, cuando estos suban
de precio, o haciendo pan, cuando este haya subido demasiado de precio, creo que eso sería,
evidentemente, dilapidar los poquísimos recursos de los que disponen los municipios y confiar
demasiado en la capacidad técnica que tienen para desarrollar sus proyectos.
Como se dice: pastelero a tus pasteles. Regulemos con mucha fuerza desde acá y solucionemos el
problema de los vecinos que necesitan gas barato, seguro y de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Auth que lo que es cotidiano en la
Araucanía es que a uno le quemen la casa, las maquinarias, las plantaciones. Lo que le pasó a
Werner Luchsinger ha pasado a ser lo cotidiano en la región, independiente de si hay estado de
excepción o no.
Lo ocurrido en la última semana no tiene precedentes: cuatro personas asesinadas por terroristas.
Quizá, sin estado de excepción no habrían sido cuatro, sino ocho o tal vez doce. Y quiero usar esa
palabra: asesinadas. Acá no estamos hablando de “lanzas” o de “motochorros”, estamos hablando
de asesinos, de asesinos que le quitaron la vida a César Millahual , a Joel Ovalle , a Gastón
Aravena , a su sobrino Cristóbal . Nada, ninguna reivindicación, ninguna demanda, ninguna
necesidad, ninguna cosmovisión justifica el asesinato a sangre fría de esas personas. Esto es
delincuencia, terrorismo puro y duro. Imperdonable. Debe ser condenado con toda nuestra fuerza.
Aún recuerdo que en los primeros debates que tuvimos en esta Sala la futura vocera de gobierno,
todavía diputada, auguró un baño de sangre producto del despliegue militar. Debo decir, señores
diputados, que la diputada comunista que hizo esos comentarios se equivocó rotundamente. La
sangre no la han derramado los militares, sino los terroristas que se esconden en la macrozona
sur.
Quiero hacer nuevamente un reconocimiento al trabajo que han realizado las Fuerzas Armadas, así
como a la labor de los ministerios del Interior y de Defensa, pues las cifras, aunque quieran ser
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
desconocidas por las futuras autoridades, demuestran que se ha reducido la violencia. No a cero,
como todos quisiéramos, pero sí considerablemente.
Asimismo, quiero felicitar especialmente al general Luis Cuellar . Claro, tal vez sus palabras
incomodaron a algunos, pero dijo, de manera valiente, enfática y frontal, lo que muchos
pensamos. Esos terroristas son unos cobardes. Hay otra palabra más fuerte para referirse a ellos,
pero no la usaré en esta Sala. Estos delincuentes son cobardes; atacan desde la oscuridad,
escondidos o por la espalda. Saben y tienen muy claro que con nuestras Fuerzas Armadas no se
juega, y eso se los reafirmó el general Cuellar .
Lo que ha ocurrido con estos cuatro asesinatos en nuestra patria es impactante; sin embargo, lo
que nos dejó atónitos fueron las palabras del futuro ministro Giorgio Jackson , quien en esta Sala
jamás apoyó la protección a las víctimas de la Araucanía y del Biobío. Ayer, dando declaraciones a
una radio, nuestro colega y futuro ministro afirmó: “Hemos tenido cuatro personas muertas en
este conflicto en la macrozona sur, las que se producen con el estado de excepción, cuando
previamente esto no ocurría.”. Según el futuro ministro, se quiere responsabilizar al estado de
excepción por las muertes de los señores Joel Ovalle , César Millahual , Gastón Aravena y su
sobrino, Cristóbal Aravena .
Basta de defender a terroristas y delincuentes; de una vez por todas, basta de mentirles a los
chilenos.
¿Acaso lo que nos está tratando de decir el próximo gobierno es que la delincuencia es una
respuesta a las cárceles y a los tribunales de justicia? A decir verdad, es una de las mayores
falacias que he escuchado en los últimos tiempos.
En la lógica de las próximas autoridades, si se termina el estado de excepción y se sacan las
policías de las regiones del Biobío y de La Araucanía, entonces, ¿ahí terminaría este conflicto, que
según el diputado Ascencio es creado ciento por ciento por Sebastián Piñera ?
Señor Presidente, hay informaciones y mensajes que instalan realidades. Al parecer, el futuro
gobierno está más empeñado en denostar y culpar a las Fuerzas Armadas que en condenar a los
asesinos de estos cuatro chilenos inocentes y de otros tantos que murieron antes.
Me pregunto si su interés es también indultar o amnistiar a delincuentes que tanto daño le
hicieron a nuestra patria. ¿Vendrá también, en el futuro, un proyecto de indulto o de amnistía para
las personas que mataron a Werner Luchsinger ?
Hace algunos días, muchas personas fueron amenazadas por estos sicarios que se han desplegado
por el sur de nuestro país. No les tenemos miedo. Así le ocurrió al concejal de Cañete, Cristian
Medina .
Ante tal situación, pido en este hemiciclo que estos hechos se investiguen, y exijo que se condene
a los responsables. Los diputados no podemos relativizar las amenazas contra otra persona, ya
que nuestro deber es condenar la violencia. Seguiremos sin miedo; no retrocederemos un
centímetro en nuestra defensa de los chilenos que están siendo víctimas del terrorismo.
Finalmente, reitero mi solicitud al gobierno entrante: mantengan a las Fuerzas Armadas en la
macrozona sur. Sus habitantes no tienen la posibilidad de salir a medianoche a buscar algo de
comida, a comprar provisiones. Muy por el contrario, los vecinos de la zona se encierran cada
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
noche en sus casas con el miedo a no despertar producto de un ataque incendiario. Por tanto,
nuestro deber es usar todas las herramientas del Estado para defender a las comunidades y, al
mismo tiempo, sentarnos en todas las mesas de negociación que sean necesarias y hacer todo lo
posible para darles, de una vez por todas, una solución. También son chilenos, también merecen
vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio
Melero , quien ha pedido hacer uso de la palabra.
Antes de dar la palabra al señor ministro para que se refiera al proyecto, tiene la palabra, hasta
por tres minutos, el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI .-
Señor Presidente, concuerdo con las palabras de los colegas que me han antecedido en el uso de
la palabra: la PGU es una buena noticia para Chile.
Es positiva, porque es un primer peldaño que deja al 90 por ciento de los chilenos con una pensión
de 185.000 pesos, la que ojalá podamos ir reajustando año a año. Además, incentiva a que las
personas tengan una pensión autofinanciada. Ya no se reduce el aporte del Estado si la persona
pudo o logró ahorrar.
Reitero: es un primer peldaño para el 90 por ciento de los chilenos.
¿Acaso tenían poca empatía los presidentes Aylwin , Frei Ruiz-Tagle , Lagos y Bachelet , que no
hicieron esto? ¿Tenía poca empatía o era un desalmado Piñera en su primer gobierno? No, señor
Presidente. Lo que ocurría era que Chile estaba creciendo y todavía no podía darse el lujo de tener
una pensión garantizada universal. Todos los gobiernos anteriores debieron procurar agrandar la
torta, es decir, que el Estado pudiera recaudar más para poder destinar cuantiosos recursos al
pago de una pensión garantizada universal.
Respecto de una pequeña fracción del financiamiento de esta pensión garantizada universal, más
allá de que está financiada para el período 2022-2026, tengo cierta preocupación por algunos
impuestos que ha sumado el gobierno, a los que llamaría “impuestos K”, porque se parecen
mucho a lo que se ha hecho en Argentina en los últimos años. Son dos los resabios del impuesto al
patrimonio: primero, una sobretasa a las contribuciones -aprobamos una hace dos años, que ahora
se está doblando-, y, segundo, un impuesto a los bienes de lujo, es decir, impuestos por lo que
tienes y no por lo que ganas. Los impuestos patrimoniales, aunque pueden sonar bien al principio,
lo que hacen finalmente es ir achicando la recaudación del fisco.
Basta pararse en cualquier esquina de una ciudad de Argentina para ver que circulan solo autos
antiguos, no solo taxis, sino también autos particulares. ¿Por qué ocurre eso? Porque hay
impuestos al lujo, impuestos que gravan la compra de autos nuevos. Jamás van a ver en Buenos
Aires, por ejemplo, un auto eléctrico. Lo que hace esta medida, al gravar los autos de más de 40
millones de pesos, es ponerle una lápida a la compra de autos eléctricos.
Quiero que la PGU esté financiada para el gobierno de Boric, pero también para los gobiernos que
vendrán posteriormente, y eso no se logra achicando la torta con impuestos al patrimonio.
Apoyamos la PGU, pero vamos a pedir votación separada respecto de esos dos impuestos
patrimoniales, porque nos interesa que se agrande la torta de la recaudación en Chile. ¡No a los
impuestos K propuestos por este gobierno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio
Melero , quien ha pedido hacer uso de la palabra.
Antes de dar la palabra al señor ministro para que se refiera al proyecto, tiene la palabra, hasta
por tres minutos, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, concuerdo con las palabras de los colegas que me han antecedido en el uso de
la palabra: la PGU es una buena noticia para Chile.
Es positiva, porque es un primer peldaño que deja al 90 por ciento de los chilenos con una pensión
de 185.000 pesos, la que ojalá podamos ir reajustando año a año. Además, incentiva a que las
personas tengan una pensión autofinanciada. Ya no se reduce el aporte del Estado si la persona
pudo o logró ahorrar.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Reitero: es un primer peldaño para el 90 por ciento de los chilenos.
¿Acaso tenían poca empatía los presidentes Aylwin , Frei Ruiz-Tagle , Lagos y Bachelet , que no
hicieron esto? ¿Tenía poca empatía o era un desalmado Piñera en su primer gobierno? No, señor
Presidente. Lo que ocurría era que Chile estaba creciendo y todavía no podía darse el lujo de tener
una pensión garantizada universal. Todos los gobiernos anteriores debieron procurar agrandar la
torta, es decir, que el Estado pudiera recaudar más para poder destinar cuantiosos recursos al
pago de una pensión garantizada universal.
Respecto de una pequeña fracción del financiamiento de esta pensión garantizada universal, más
allá de que está financiada para el período 2022-2026, tengo cierta preocupación por algunos
impuestos que ha sumado el gobierno, a los que llamaría “impuestos K”, porque se parecen
mucho a lo que se ha hecho en Argentina en los últimos años. Son dos los resabios del impuesto al
patrimonio: primero, una sobretasa a las contribuciones -aprobamos una hace dos años, que ahora
se está doblando-, y, segundo, un impuesto a los bienes de lujo, es decir, impuestos por lo que
tienes y no por lo que ganas. Los impuestos patrimoniales, aunque pueden sonar bien al principio,
lo que hacen finalmente es ir achicando la recaudación del fisco.
Basta pararse en cualquier esquina de una ciudad de Argentina para ver que circulan solo autos
antiguos, no solo taxis, sino también autos particulares. ¿Por qué ocurre eso? Porque hay
impuestos al lujo, impuestos que gravan la compra de autos nuevos. Jamás van a ver en Buenos
Aires, por ejemplo, un auto eléctrico. Lo que hace esta medida, al gravar los autos de más de 40
millones de pesos, es ponerle una lápida a la compra de autos eléctricos.
Quiero que la PGU esté financiada para el gobierno de Boric, pero también para los gobiernos que
vendrán posteriormente, y eso no se logra achicando la torta con impuestos al patrimonio.
Apoyamos la PGU, pero vamos a pedir votación separada respecto de esos dos impuestos
patrimoniales, porque nos interesa que se agrande la torta de la recaudación en Chile. ¡No a los
impuestos K propuestos por este gobierno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido disculpas a los funcionarios del Congreso por haber
interrumpido sus vacaciones al haber tenido que citarlos para sesionar esta tarde.
Hoy, el gobierno nos convoca a una nueva renovación de la vigencia del estado de excepción
constitucional en la macrozona sur, y en esta Sala hemos escuchado las palabras de algunos a
quienes les preocupa el nombre: ¿por qué se llama estado de excepción si ya no es excepcional?
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que le molestaba lo que decían los más
radicales, en el sentido de que fueran las Fuerzas Armadas las que salieran a la calle a apoyar;
que eso era un símbolo que a ellos les molestaba. Al respecto, quiero preguntar a esta honorable
Sala si cree que a los familiares de los dos guardias asesinados en los campos de la forestal
Mininco también les molesta ese símbolo. Creo que a ellos les molesta más y les duele más haber
perdido a sus hermanos, padres, parientes, ya que ambas víctimas tenían menos de treinta años
de edad.
La cuestión aquí no es si el mecanismo se llama estado de excepción constitucional de
emergencia o no, sino que la Constitución obliga a renovarlo cada quince días, y tanto el
Presidente saliente como el entrante o cualquier Presidente en el futuro tendrá la obligación de
ocupar todas las herramientas que el Estado de derecho le da para defender a cada ciudadano. Si
hubiera algún habitante en La Araucanía que estuviera pidiendo mayor protección, apoyo de las
Fuerzas Armadas, el Estado y el Presidente de turno tendrían que ir en su auxilio. Porque el Estado
no está para los símbolos. Yo sé que son lindos los símbolos, y probablemente vamos a tener un
próximo gobierno lleno de ellos, pero ¿no es importante también cuidar las vidas? ¿No es
importante cuidar la propiedad privada? ¿No es importante que alguien pueda dormir tranquilo, sin
temor a que le quemen la casa? En esa línea, no me refiero solo al ciudadano común y corriente
de La Araucanía, sino también a la familia del Presidente de esta Corporación, a la que le
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
quemaron su casa.
¿Vale la pena proteger a comerciantes, a trabajadores, a vecinos en la Araucanía? ¿O no vale la
pena protegerlos porque hay que dedicarse al problema de fondo? Creo que ambas son tareas del
actual Presidente, y también del que viene: prestar las labores de seguridad y, al mismo tiempo,
atacar el problema de fondo.
Pensemos con una mano en el corazón en aquellas familias que están viviendo, durmiendo y
trabajando en La Araucanía.
Apoyemos esta renovación, y ojalá también todas las que sean necesarias hasta que las familias
en La Araucanía puedan empezar a dormir en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Carta
Fundamental, para prohibir la sustitución de las penas privativas o
restrictivas de libertad impuestas por el tribunal, tratándose de crímenes
o simples delitos contra las personas". Boletín N° 14110-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Ba-rros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y
Urrutia , don Os-valdo, que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones populares y escrutinios, para habilitar a
los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y casos que
indica". Boletín N° 14201-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Ba-rros ;
Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia , don Os-valdo,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones populares y
escrutinios, para habilitar a los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y
casos que indica". Boletín N° 14201-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Barros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ;
Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y
Van Rysselberghe , que "Regula la franja electoral televisiva en la forma
que indica, y establece proceso de reparación por abusos cometidos en el
uso del espacio asignado". Boletín N° 14199-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez
; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Labbé ;
Ramírez , y Torrealba , que "Modifica la ley N° 19.620, que Dicta normas
sobre adopción de menores, en materia de requisitos exigidos a quien
solicita copia de la sentencia o de los antecedentes de la adopción".
Boletín N° 14204-18
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Labbé ; Ramírez , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bal-tolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Ramírez , y
Sanhueza , que "Modifica la Carta Fundamental, para elevar el quórum de
aprobación de las leyes relativas a la nacionalización, estatización,
embargo o expropiación delos fondos previsionales de capitalización
individual". Boletín N° 14239-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena
; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Labbé , y Macaya , y de la diputada señora Hoffmann , que "Sanciona a
aquel progenitor que, en el contexto del régimen de visitas regulado,
acuse o impute falsamente al otro progenitor de abusos sexuales, o por
otros medios busque impedir o dificultar las visitas al menor". Boletín N°
14255-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Coloma ; Labbé , y Macaya , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alessandri , que "Modifica
la Carta Fundamental, en materia de propiedad de los fondos de pensiones
del sistema de capitalización individual regulado por el decreto ley Nº
3.500, y autoriza el retiro total de fondos". Boletín N° 14307-07
Ver Texto Moción
Diputado señor Alessandri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Alessandri ;
Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica el Código Penal
y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas
a los delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo
máximo para la reposición del servicio a los usuarios afectados por las
interrupciones que aquellos provoquen". Boletín N° 14499-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman ; Alessandri  ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo con secuestro". Boletín N°
14527-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo con
secuestro". Boletín N° 14527-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Labbé , Masferrer , Noman ,
Rentería y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para regular el acceso de
menores de edad a restaurantes". Boletín N° 14548-03
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Labbé ,
Masferrer , Noman , Rentería y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Coloma
, que "Modifica la Carta Fundamental para declarar la inexpropiabilidad de
los fondos de pensiones y permitir que los afiliados al sistema de
capitalización individual regulado por el decreto ley Nº 3.500 puedan
traspasar hasta la totalidad de los fondos ahorrados en sus cuentas a las
instituciones que indica". Boletín N° 14617-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Coloma , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la inexpropiabilidad de los fondos de
pensiones y permitir que los afiliados al sistema de capitalización individual regulado
por el decreto ley Nº 3.500 puedan traspasar hasta la totalidad de los fondos ahorrados
en sus cuentas a las instituciones que indica". Boletín N° 14617-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri y Coloma
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Masferrer , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones
pronunciarse sobre la concurrencia de causales de cesación en el cargo de
convencional constituyente". Boletín N° 14625-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bobadilla  , Alessandri  , Baltolu  , Coloma , Hernández  , Masferrer  , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los
dueños". Boletín N° 14654-07
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile y regular el uso de la
fuerza para los casos que indica". Boletín N° 14692-25.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri  ; Bobadilla ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ;
Masferrer ; Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir que los
candidatos deudores de pensión de alimentos puedan recibir el reembolso
del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ; Masferrer ; Norambuena y
Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para prohibir que los candidatos deudores de pensión de alimentos puedan
recibir el reembolso del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ;
Macaya ; Masferrer ; Norambuena y Trisotti
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La segunda indicación dice lo siguiente:
“Del mismo modo se deberá informar a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputados de las investigaciones de delitos connotación pública que no hayan alcanzado
resultados.”.
Esta indicación es del diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
RECHAZO AL NARCOTRÁFICO Y A LA NARCOPOLÍTICA POR COMPROMETER
GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA POBLACIÓN Y DEL ESTADO Y
AMENAZAR LA VIGENCIA DEL RÉGIMEN DEMOCRÁTICO (N° 1.488)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.488, presentado por la bancada del Partido
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.488, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona , María José Hoffmann , Javier Macaya , Cristhian Moreira
, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar  su  más  absoluto  rechazo  al  narcotráfico  y  la  narcopolítica,  que  comprometen
gravemente la seguridad de la población y del Estado, y que amenazan la vigencia de un régimen
democrático.
A su vez, solicitar a todos los partidos políticos con representación en el Congreso Nacional su más
férreo compromiso con la erradicación del narcotráfico de nuestro país y con la lucha contra las
drogas, manifestando este compromiso como eje central de sus declaraciones de principios y
sosteniendo una política de tolerancia cero con vínculos o nexos que detenten militantes o
candidatos de su partido con narcotraficantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
CONDENA A DECLARACIÓN DE CANDIDATO PRESIDENCIAL DANIEL JADUE EN
ORDEN A SOLICITAR UN ESTATUTO DE GARANTÍAS DEMOCRÁTICAS A
PARTIDO DEMÓCRATA CRISTIANO Y A EJÉRCITO DE CHILE (N° 1.584)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de resolución N° 1.584, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Celso Morales  ,
Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Condenar las declaraciones del candidato del Partido Comunista a la Presidencia de la República,
señor Daniel Jadue Jadue , en orden a solicitar un estatuto de garantías democráticas al Partido
Demócrata Cristiano y al Ejército de Chile
Lo anterior, no solo resulta contrario a la democracia, sino que desconoce profundamente el
funcionamiento  y  composición  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  quienes  son  esencialmente
obedientes y no deliberantes, estándoles, por tanto, prohibida la participación en política
partidista.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
PRESENTACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES EN PRÓXIMA
CUENTA PÚBLICA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS E INVESTIGACIÓN POR
EVENTUAL AFECTACIÓN DE DERECHOS DE SUS INTEGRANTES DURANTE
INSTALACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.625)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.625, presentado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.625, firmado por los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri
, Gustavo Sanhueza y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República extender invitación a la Fundación de
Orquestas Juveniles e Infantiles para que interprete el himno nacional ante esta Corporación en la
rendición de la Cuenta Pública que efectúa este Congreso Nacional, reconociendo en dicho acto la
contribución a nuestro país en un momento histórico como lo fue la ceremonia de instalación de la
Convención Constituyente.
Solicitar, a su vez, a la Defensoría de la Niñez que se pronuncie por la afectación de los derechos
de los niños integrantes de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, interrumpidos en el
desarrollo de su actividad por parte de los convencionales constituyentes electos, quienes, en un
acto de protesta inentendible, impidieron el normal desarrollo de la ceremonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
REGULACIÓN DE USO DE DRONES (Nº 1.633)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.633, de la bancada Demócrata Cristiana e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1633, de los diputados Jorge Alessandri  , Cristian Labbé  , Cristhian
Moreira ,  Guillermo Ramírez  , Tomás Fuentes  y Osvaldo Urrutia  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que prepare y presente un mensaje para
regular el uso de drones en Chile; un proyecto de ley que considere todos los aspectos relevantes
que el uso de esta tecnología lleva aparejado. Para esto, idealmente se debiera contar con la
participación de los ministerios correspondientes, así como la de los demás organismos públicos y
privados que se verán afectados por este proyecto. De este modo, el mensaje debe ser lo más
omnicomprensivo y completo posible, regulando todas las implicancias y consecuencias que tiene
la incorporación y el desarrollo de la tecnología de los drones en nuestro país: aspectos civiles,
penales, tributarios, laborales y tecnológicos, entre otros y, asimismo, que dicho mensaje
comprenda los aspectos fundamentales que se mencionan en el presente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE USO DE BIG DATA O MACRODATOS EN ORGANISMOS
PÚBLICOS Y SECTORES ECONÓMICOS RELEVANTES (N° 856)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 856, de los diputados Jorge Alessandri y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que contribuya a regular el uso de big data o macrodatos en los organismos
públicos y en los sectores económicos relevantes que inciden en la vida de las chilenas y los
chilenos.
Asimismo, solicitar al Ejecutivo que establezca un marco regulatorio adecuado que posibilite
mejorar, difundir y transparentar el uso de los macrodatos en la toma de decisiones relevantes en
la ciudadanía, potenciando su capacidad de predictibilidad y reduciendo su margen de error, de
modo que sea una herramienta útil para desarrollar soluciones efectivas, a través de políticas
públicas que se sirvan de un modo adecuado, legítimo y no abusivo de esta tecnología.
Y finalmente, solicitar que se establezcan las urgencias legislativas pertinentes y los demás
trámites necesarios para la promulgación de los proyectos de ley que buscan regular materias
sensibles asociadas al ámbito del big data, como lo son la protección de datos personales y la
ciberseguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA MITIGAR EL CAMBIO CLIMÁTICO Y REVERTIR SUS
CONSECUENCIAS MÁS NOCIVAS (N° 855)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 855.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 855, de los diputados Jorge Alessandri y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
establecer un marco regulatorio global en virtud del cual el Estado de Chile pueda propender a
mitigar el cambio climático y a detener y revertir, en la medida de lo posible, sus consecuencias
más nocivas.
Para lo anterior, se solicita al Ejecutivo implementar programas para disminuir las emisiones de
dióxido de carbono y lograr la carbono neutralidad, a través de un sistema de incentivos a las
empresas o a los particulares que cumplan con los objetivos propuestos.
Asimismo,  se  le  pide  fortalecer  las  facultades  fiscalizadoras  y  sancionatorias  de  la
Superintendencia del Medioambiente, de modo que se transforme en un organismo que fiscalice
de manera adecuada a los complejos industriales que contaminen más allá de lo permitido por la
normativa vigente.
De igual modo, se le pide fomentar la industria local y la protección a los recursos naturales y la
biodiversidad que existe en el país.
Finalmente, se le solicita crear e implementar planes y campañas para crear conciencia en la
población de la importancia de modificar hábitos de consumo, de transporte y de reciclaje de
desechos. Todo lo anterior para propender a un desarrollo sustentable en el país, y para poder
honrar la Presidencia de Chile en el marco de la COP25, así como su participación en los demás
acuerdos futuros de los que sea parte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA TERMINAR CON ABUSOS DE SECTORES PÚBLICO Y PRIVADO
(N° 857)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de resolución N° 857, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
establecer normas que contribuyan a terminar con la desigualdad y, especialmente, con las malas
prácticas del sector público o privado, como el desequilibrio de las remuneraciones de las
principales autoridades del Estado, las conductas ilegítimas de funcionarios públicos y casos como
colusiones, condonaciones y financiamiento irregular a los políticos por parte de la empresa
privada.
Asimismo, solicita revisar la legislación para terminar con estas prácticas abusivas para establecer
sanciones respecto de ellas y que se concreten en un cumplimiento efectivo de las penas
establecidas.
Finalmente, se pide al Poder Ejecutivo la dictación de un marco regulatorio que propenda a la
transparencia del gasto público, de manera de ejercer un control ciudadano del mismo para evitar
que los dineros de todos los chilenos y chilenas se desvíen o malgasten y que, en definitiva,
lleguen a nuestros compatriotas más vulnerables. Así, mejorar su calidad de vida y contribuir a
disminuir las desigualdades.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Flores, rinde el informe el diputado Jorge Alessandri .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados:
En representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en
informar el proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código
Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o
adolescentes, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en avanzar en la protección penal de las
víctimas de explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas o adolescentes, para lo cual
se introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo,
explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
En la fundamentación de motivos, el mensaje señala que con la presentación de este proyecto de
ley se busca recoger las sugerencias que los diversos actores institucionales y de la sociedad civil
han venido desarrollando durante los últimos 20 años y que se han plasmado en distintas
iniciativas, siendo una de las más relevantes la generación de estrategias intersectoriales
conocidas como Marco para la Acción contra la Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y
Adolescente.
A través de las referidas estrategias, se ha relevado que la explotación sexual comercial de niñas,
niños y adolescentes es considerada una de las más graves vulneraciones a los derechos
humanos, ocasionando devastadoras consecuencias en la integridad física, psíquica y social de
niñas, niños y adolescentes, y en las comunidades. Esta práctica, con carácter delictivo, implica
que una persona adulta abusa de la condición de vulnerabilidad social de una niña, niño o
adolescente para satisfacer deseos sexuales propios o de otras personas, entregándoles a cambio
un pago a través de dinero, regalos, protección, u otros elementos materiales o inmateriales.
A la fecha, la legislación nacional no contempla una tipificación para la explotación sexual de
niñas, niños y adolescentes. La forma en que se presenta este delito son los denominados delitos
de favorecimiento de la prostitución infantil, la obtención de servicios sexuales de menores de
edad o favorecimiento impropio.
Los respectivos tipos penales, y particularmente las referencias a la prostitución, favorecen la
percepción y entendimiento erróneo de que las niñas, niños o adolescentes presentan algún nivel
de voluntariedad para participar en la comisión de este delito. Esta noción niega o condiciona la
calidad de víctima, al no considerar la situación de asimetría de poder que subyace entre una
víctima y el o los victimarios.
El presente proyecto ha sido elaborado a través de un trabajo conjunto entre el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que asumirá la responsabilidad de generar las políticas públicas
relacionadas con materias de protección de derechos de niñas, niños y adolescentes, y el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que estuvo encargado técnicamente de la generación
y seguimiento de los referidos marcos para la acción contra la explotación sexual comercial de
niños, niñas y adolescentes de los años 1999, 2012 y 2017, a través de los cuales se ha mantenido
un diálogo constante y constructivo con representantes de la sociedad civil organizada de nuestro
país y se ha contado con el apoyo técnico de instituciones y profesionales expertos en estas
materias.
En cuanto al contenido del proyecto, se intercala un nuevo párrafo VI bis en el Título Séptimo del
Libro Segundo del Código Penal, diferenciándolo de los delitos de estupro y abusos sexuales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
propios e impropios. De esta forma se reconoce la particular fisonomía de la explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes respecto de los demás delitos sexuales.
La propuesta deroga los artículos 366 quinquies y 374 bis, refundiendo las figuras penales que
contenían en un nuevo artículo 367 quáter. De esta manera esta nueva norma regula en forma
adecuada los delitos de comercialización, difusión o exhibición de material pornográfico de esta
naturaleza, como también aparte la producción de la misma.
En el artículo 367 se cambia la figura de proxenetismo desde la “prostitución” a la “explotación
sexual” de una persona menor de dieciocho años. Como, a diferencia del término “prostitución”, el
término “explotación sexual” no cuenta con un arraigo conceptual en materia penal, se establecen
sus contornos precisos mediante una definición. Se define “explotación sexual” como la utilización
de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de una acción
de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución. Se agrega en el tipo
calificado una descripción del reproche que atiende a la vulnerabilidad de la víctima. Asimismo, se
eleva la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
En el artículo 367 ter se elimina la exigencia que el acceso sexual a un menor sea a cambio de
dinero o prestaciones de cualquier naturaleza, estableciendo que puede ser a cambio de cualquier
tipo de retribución.
Se agregan nuevos artículos 367 quáter, 367 quinquies, 367 sexies, 367 septies y 367 octies. El
367 quáter ya fue comentado.
El artículo 367 quinquies dispone que las conductas de comercialización, distribución, difusión y
exhibición, señaladas en el artículo anterior, se entenderán cometidas en Chile cuando se realicen
a través de un sistema de telecomunicaciones al que se tenga acceso desde territorio nacional.
El artículo 367 sexies establece que estas normas especiales no serán aplicables si el hecho fuere
constitutivo de un delito sancionado con igual o mayor pena por concepto de violación, estupro
principalmente, en cuyo caso el ánimo de lucro, la entrega o promesa de entrega de dinero o
especies susceptibles de valoración pecuniaria serán considerados como una sola circunstancia
agravante.
El artículo tercero agrega a la ley N° 21.160, que declara imprescriptibles los delitos sexuales
cometidos contra menores de edad, el 367 quáter, nuevo, que castiga al que comercializare,
importare, exportare, distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico, cualquiera que
sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas menores de dieciocho, como
también al que participe en la producción del mismo.
Por su parte, el artículo quinto actualiza el artículo 15 bis de la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, incorporando el ya
mencionado  artículo  367  quáter,  inciso  segundo  (producción  de  este  tipo  de  material
pornográfico), de manera que para que el autor de este tipo de delitos tenga acceso a la libertad
vigilada intensiva se requiere que la pena privativa o restrictiva de libertad que se impusiere fuere
superior a quinientos cuarenta días y no excediere de cinco años.
Finalmente el artículo séptimo incorpora una norma para resolver problemas de derecho
intertemporal, entregando soluciones a problemas de lex mitior (aplicación retroactiva de norma
favorable) y ultraactividad (aplicación de “ley derogada” para los hechos perpetrados durante su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vigencia), y estableciendo la prohibición de lex tertia (formación de una “tercera ley” usando
elementos favorables de la ley antigua y la ley nueva).
Habiendo aprobado la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento este proyecto,
es que este informante solicita su aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de reconsiderar la situación que afecta al señor Alexis Patricio Rojas Martínez , quien
desempeñó funciones como carabinero desde su ingreso a la institución en 2013, en operaciones
especiales (Gope), siendo separado del servicio en 2019 y sobreseído definitivamente en la causa
penal en la se encontraba formalizado, disponiendo su reincorporación, por los antecedentes que
expone. (71782 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Antecedentes relacionados con la extensión y modernización de
la carrera funcionaria de las policías del país, detallando los eventuales beneficios para los
funcionarios y el sistema de implementación. Asimismo, refiérase a la postura de Carabineros de
Chile y de la Policía de Investigaciones respecto a dicha modificación, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (75545 de 25/06/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Antecedentes relacionados con la extensión y modernización de
la carrera funcionaria de las policías del país, detallando los eventuales beneficios para los
funcionarios y el sistema de implementación. Asimismo, refiérase a la postura de Carabineros de
Chile y de la Policía de Investigaciones respecto a dicha modificación, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (75546 de 25/06/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Remita catastro de las tumbas, nichos y mausoleos adquiridos por
el Ministerio de Bienes Nacionales o a través del Ejército de Chile, para la construcción de
sepulturas en que descansan " Veteranos del 79", de conformidad a lo solicitado por la Fundación
Museo de la Guerra del Pacífico Domingo Toro Herrera, institución privada de carácter cultural.
Asimismo, refiérase a los eventuales traslados de restos y reparaciones a efectuarse en las
sepulturas de beneméritos en el Cementerio General de la comuna de Recoleta. (77656 de
01/09/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge . Remita catastro de inmuebles destinados para el uso de
organizaciones sociales y o culturales en la comuna de Santiago y las gestiones que se requieren
para acceder de manera gratuita a la concesión de algunos de esos espacios, a fin de mantener,
resguardar y exhibir la colección que posee la Fundación Museo de la Guerra del Pacífico Domingo
Toro Herrera, institución privada de carácter cultural. (77657 de 01/09/2021). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Alessandri, don Jorge . La organización, estructura, dotación y financiamiento de la
Oficina de Seguridad Municipal o bien de la unidad de similares funciones. Asimismo, refiérase a
los planes o estrategias de desarrollo y planificación de acciones preventivas comunitarias
presentes y/o en ejecución en esa comuna. (80375 de 29/09/2021). A Municipalidad de San
Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Alessandri, don Jorge . Remita un informe que indique los costos asociados a la
contratación de arquitectos para desarrollar el actual proyecto de construcción del pabellón
chileno en la Expo Dubái 2020, a realizarse el 1 de octubre del presente año y hasta el 31 de
marzo de 2022. (80371 de 29/09/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Alessandri, don Jorge  . Medidas adoptadas para la
protección de los consumidores, respecto a las diversas denuncias recibidas por la negativa a los
pagos en efectivo en los comercios, aduciendo falta de sencillo o por medidas sanitarías no
comprobadas, en los términos que requieren. (82519 de 10/11/2021). A Servicio Nacional del
Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Torrealba, don
Sebastián . Tenga a bien realizar una fiscalización al correcto uso de recursos públicos por parte la
Municipalidad de Santiago, determinando si se han transgredido las normas sobre probidad
administrativa y de prescindencia política que deben primar en las actuaciones de autoridades y
funcionarios públicos, con el objeto de hacer efectivas las responsabilidades administrativas que
correspondan, en los términos que requieren. (82567 de 11/11/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de iniciar, a la brevedad, un proceso de evaluación e
implementación de un servicio de urgencias en el hospital de la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, en aras de generar las condiciones óptimas para nuestro personal activo y
pasivo de Gendarmería y de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, pero también para la
comunidad en su conjunto, en especial de los vecinos de Providencia, en base a los antecedentes
que expone. (82628 de 12/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge  . Estado de tramitación de la solicitud presentada por el señor
Rodrigo Mekis , para obtener una concesión de acuicultura en la comuna de Ancud. (83230 de
17/12/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de autorizar el traslado de la funcionaria Viviana Franco Alvarado , en atención a su
situación familiar, según se detalla. (83554 de 11/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto.  Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias.  Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Alinco señala que los proyectos de tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente.  Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos . Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente . Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto. Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las  complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias. Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
El señor Alinco señala que los proyectos de  tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente. Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos. Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo  con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente. Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker (Presidente) puntualiza que el proyecto de reforma constitucional en discusión
fue declarado admisible por la Mesa de la Cámara de Diputados, presidida por el diputado Diego
Paulsen.
La Comisión tiene el deber de analizar todos los proyectos de reforma constitucional, incluido este,
con la debida seriedad y profundidad.
Se había presentado un proyecto de Resolución para pedirle al Presidente de la República enviar
un proyecto que estableciera un impuesto para altos patrimonios.
Señala que si uno de los aspectos más complejos de este proyecto es la determinación de la base
imponible, se podría explorar una fórmula semejante a la que se dispuso con ocasión del registro
de capitales en la reforma tributaria del año 2018 (auto declaración de patrimonio), lo que puede
ser ingenuo, pero deja esbozada la idea.
El diputado Alessandri  duda de dicho mecanismo  en consideración a las declaraciones juradas
falsas en materia del bono a la clase media ocurridas recientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Alessandri expresa que en la primera sesión en que se debatió este proyecto expuso
argumentos constitucionales, de índole económica, relacionados con el momento actual, que se
suman a una amplitud de argumentos en contrario sobre esta iniciativa.
Sobre la eficiencia del Estado, y cómo gasta los recursos, destaca el argumento de que no
recauda, que es difícil de implementar y no está claro el hecho gravado, pudiendo eventualmente
gastarse más recursos en determinar el hecho gravado que en la recaudación misma.
Desde una perspectiva constitucional, menciona la argumentación ofrecida sobre la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Desde un prisma de la historia política, subraya lo aludido a Frei Montalva y al origen de la
redacción que fija la iniciativa exclusiva en lo relativo a imponer, suprimir, reducir o condonar
tributos de cualquier clase o naturaleza.
En una mirada económica, hay argumentos que versan sobre la fuga de capitales, señales en el
mercado, particularmente, en tiempos de crisis económicas.
A mayor abundamiento, hay una serie de sentencias del Tribunal Constitucional que declaran los
proyectos de tributos como inconstitucionales por no respetar la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
A todo ello, se suman los argumentos expuestos por el profesor Zapata en torno a la no
afectación. Se ha hablado de la legalidad, justicia y proporcionalidad del tributo, pero pide a los
demás profesores su opinión en relación con la no afectación ya que la reforma constitucional
señala que los recursos tienen como destino generar una renta básica para enfrentar la crisis
provocada por la pandemia, es decir, se decide en qué se van a gastar los recursos que se
recauden.
Siempre  las  prioridades  van  a  existir  para  los  distintos  parlamentarios,  por  ejemplo,  un
parlamentario de Santiago podría proponer un impuesto especial para descontaminar, o uno de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Arica, para más infraestructura en la zona limítrofe. Entonces, pregunta a los expositores ¿Cuál es
la importancia para ellos del principio de no afectación?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El señor Alessandri recuerda que la CPR da la iniciativa exclusiva al Presidente de la República en
materia de impuestos y las reglas deben ser respetadas. Luego, hace presente que al tenor del
artículo 19 Nº20 de la CPR los impuestos no pueden estar afectos a un destino determinado,
porque  es  el  poder  ejecutivo  quien  conoce  las  necesidades  públicas,  mal  podrían  los
parlamentarios incidir en dicha materia.
Respecto del fondo repara que el problema no es que quienes ganan más deban pagar más, ya
que eso ya se hizo a través de la ampliación del tramo complementario del impuesto a la renta
como asimismo, la sobretasa aplicada a los inmuebles.
A continuación repara que se trata de un impuesto al patrimonio, es decir el Estado estaría
cobrando por lo que se tiene y no por lo que se gana. Señala que los impuestos al patrimonio
existentes en Chile son el impuesto territorial y el impuesta a la herencia, que se aplican con
independencia de la liquidez de esos patrimonios.
Acota que el proyecto habla de patrimonio bruto, por lo tanto no se descontarán las deudas para
determinar el impuesto. Finalmente observa que se trata de un proyecto mal diseñado que será de
difícil aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El señor Alessandri enfatiza que se debe prestar atención en si el impuesto propuesto es fácil para
recaudar y no si el IFE es mejor o peor política pública. El foco no ha de estar en las medidas
paliativas que se han implementado hasta ahora para afrontar la crisis, sino en los alcances del
impuesto que este proyecto propone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker lamenta el nivel del debate y la falta de este, considerando que el Ejecutivo es
órgano colegislador.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por su parte, el diputado Eduardo Durán  expresa  que la gente está esperando este proyecto y
lamenta las descalificaciones.
A su vez, el diputado Morán lamenta lo ocurrido en estos momentos porque en la tabla de hoy hay
proyectos que son relevantes para la ciudadanía. Solicita se recabe la unanimidad para que
permanezca el señor Pavez porque se requiere la contraparte, el Ejecutivo.
El diputado Alessandri  pregunta  al presidente si esta doctrina será la que se emplee en lo
sucesivo, en el sentido que ningún subsecretario podrá participar en el debate. Si es así, anuncia
que presentaría la censura respectiva.
Desde otra perspectiva, el diputado Núñez , en su calidad de presidente de la Comisión de
Hacienda expresa que el proyecto debió ser visto por la Comisión que preside. Solicita que sea
enviado a esta.
El diputado Raúl Soto pide que se ponga fin a este debate para proceder al análisis del proyecto
en un clima de respeto.
El diputado Cruz-Coke solicita al presidente que dé garantías para el debate y lo que ha ocurrido
es un trato degradante hacia un funcionario de Estado. Anuncia que analizarán una censura.
En ese sentido, la diputada Sepúlveda da cuenta del respaldo político de la Oposición al cargo que
ejerce el señor Ilabaca. Pide que entre a la discusión de fondo para luego pasar al tercer retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walter Arancibia, presidente de ANTRASE
Expresa que las asociaciones están de acuerdo que la crisis del sistema actual no es de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
responsabilidad de los funcionarios. Expresa que el debate actual debió haber sido dado al
momento de la discusión de los nuevos servicios de protección a la Infancia.
Señala que no se negoció con dos asociaciones sino con tres y que representan más del 90% de
los funcionarios. Una asociación se retiró pero, de igual modo, reconoció el avance del protocolo,
por lo tanto, no es real que este proceso fue llevado de espaldas a los trabajadores.
Da cuenta de que ante la incertidumbre del traspaso efectivo, optaron por negociar un protocolo
que resguardase de la mejor manera posible los derechos de los trabajadores.
Finalmente, solicita que se apruebe el presente proyecto.
El señor Walker explica que todos han pedido que el nuevo Servicio de Protección y el Servicio de
Reinserción cumplan con estándares de especialización que permita la protección de los derechos
de los niños vulnerados. Por tal motivo se les dio a los funcionarios la posibilidad de especializarse
y capacitarse para cumplir las condiciones. Pregunta a las asociaciones si ello es suficiente.
Por su parte, el señor Alessandri  apunta que es un proyecto aprobado por la unanimidad en el
SENADO y cuenta con 14.000 millones de pesos destinados a indemnización . Manifiesta que este
proyecto es coherente con los proyectos aprobados por el Congreso referido a la nueva
institucionalidad de infancia. Señala que estas indemnizaciones no estaban contempladas, pero le
parecen justas.
El señor Saffirio recuerda que él pidió que todos los funcionarios que actualmente desempeñan
funciones en el SENAME pasaren por un examen y especialización como todo ciudadano que
quieran ingresar a la administración pública. El acuerdo al que hace referencia el señor ministro no
es más que el fruto de la presión de las asociaciones. Señala que no se ha escuchado a quienes
son atendidos por el SENAME y que no es posible escucharlos nunca porque han muerto bajo la
tutela del Estado. Anuncia que votará en contra por razones éticas ya que no está de acuerdo con
se destinen recursos para indemnizar a quienes estuvieron en el SENAME.
- Se continuará con el debate en la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Alessandri, respecto de la propuesta del diputado Walker en orden a suprimir dos
exenciones, precisó que del informe del ex ministro Valdés se desprende que sí hay acuerdo en
ellas, pero son las que menos recaudan.
En relación a la indicación de los diputados Fuenzalida y Cruz-Coke, que abre una ventana nueva
para el FUT y para la repatriación de capitales, que ya utilizó la presidenta Bachelet, precisó que
tiene una gran diferencia con la indicación de la diputada Vallejo y el diputado Walker, cual es, que
probadamente recauda.
Comentó que en conjunto con el diputado Fuenzalida ingresaron esta mañana una indicación que
va en el mismo sentido de reaccionar a pandemia y la crisis económica, pero no desde el punto de
vista de subir los impuestos, sino que desde el alivio de carga tributaria de la clase media
estableciendo, excepcionalmente y por única vez, durante los años 2021 y 2022, dos propuestas.
Por una parte, rebajando el IVA para ciertos bienes y servicios al 10%, y para otros bienes más
importantes y esenciales al 4%, constituyendo una inyección directa a la clase media que
consume elementos de construcción, medicamentos, combustibles, alimentos, etc.
En segundo lugar, como alivio a la clase media en el pago de contribuciones se plantean dos
opciones. Para quienes han pagado los dividendos de sus créditos hipotecarios se permite que el
20% de lo pagado se pueda imputar a las contribuciones del próximo año; y para quien tenga 6
meses de cesantía o ausencia de imposiciones o boletas de honorarios quede exento de las dos
siguientes cuotas de contribuciones. En ambos casos con límites pues debe tratarse de la única
vivienda, destinada a la familia y con un valor máximo de 600 o 400 UTA, según corresponda.
Puntualizó que en Chile hay 4.000.000 de créditos hipotecarios activos, en promedio a 20 años y
por 2.500 UF, y que la pandemia deja cerca de 2.000.000 de cesantes, por lo que las medidas
serían de gran utilidad.
Finalmente, recalcó que todos están de acuerdo en que se requiere cambios tributarios producto
de la pandemia, que esos cambios recauden más, pero también es necesario un alivio tributario a
la clase media.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
3. De los diputados Iván Norambuena Farías, Gustavo Sanhueza Dueñas e Ignacio Urrutia Bonilla:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto
- Para agregar el siguiente inciso final:
“Se aplicará, del mismo modo, un impuesto al patrimonio de todos los partidos políticos con
existencia legal, que tengan altos patrimonios.”.
Sometida a votación fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Camila Flores y Diego
Ibáñez. Votaron en contra Marcos Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio, y Camila Vallejo.
Se abstuvieron Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Andrés Longton (por la señora Núñez); Leonardo Soto, y Matías Walker. (2-4-7).
El diputado Alessandri manifestó desconocer si algún partido tiene un patrimonio de 22 millones
de dólares, además de no haber recibido invitados en este punto. Se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Ibáñez lamentó que se está perdiendo el interés de llegar a algún punto en común y
votó a favor, de modo que si hay algún partido que tenga un patrimonio de más de 22 millones de
dólares aporte lo propio. Votó a favor.
La diputada Jiles manifestó votar en contra pues no lo podría hacer de otra forma una persona
progresista y de oposición. Votó en contra.
El diputado Saffirio hizo notar que la indicación esta fuera de la idea matriz del proyecto que es
gravar las grandes fortunas privadas. Voto en contra.
La diputada Vallejo  manifestó que más allá de las evidentes intenciones del diputado Urrutia,
votará en contra. Habría sido interesante si hubiera planteado una lógica que dijera relación con
impuesto patrimonial a las personas jurídicas pues ahí cabrían también las empresas, pero está
muy mal planteado. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. __________________________________________________________________________
Boletín N° 14.224-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados: Pepe Auth Stewart y Jorge
Alessandri Vergara.
El Diputado Alessandri señaló que esta bonificación viene a solucionar la situación de casi 3
millones de personas que, a consecuencia de los retiros, quedaron sin fondos o con muy poco en
sus cuentas de capitalización individual. Por otra parte, independientemente de quién administre
la cotización adicional, lo importante es que los recursos que se retiren se reintegren, a efectos de
recuperar el ahorro necesario para generar pensiones. Respecto a trasladar esta discusión a la
reforma previsional, consideró pertinente avanzar en el paso propuesto por el Ejecutivo, en tanto
dicha reforma se encuentra paralizada en el Senado. Consultó si existe una forma de identificar a
los inmigrantes formales que alguna vez cotizaron en el país, y que han salido del país, en tanto el
bono que recibirían podría ser mejor utilizado por los chilenos que se encuentran en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 59, de la diputada Maite Orsini, para agregar el siguiente artículo final:
Agréguese al Código Penal un artículo 293 bis, 293 ter y 293 quater del siguiente tenor
Artículo 293 bis. Sin perjuicio de las reglas generales, caerán especialmente en comiso los bienes
raíces; los muebles, tales como vehículos motorizados terrestres, naves y aeronaves, dinero,
efectos de comercio y valores mobiliarios; y, en general, todo otro instrumento que haya servido o
hubiere estado destinado a la comisión de cualquiera de los delitos realizados por asociaciones
criminales o delictivas; los efectos que de ellos provengan y las utilidades que hubieren originado,
cualquiera que sea su naturaleza jurídica, o las transformaciones que hubieren experimentado,
como, asimismo, todos aquellos bienes facilitados o adquiridos por terceros a sabiendas del
destino u origen de los mismos.
Con todo, cuando fuera imposible decomisar los bienes indicados, el comiso podrá recaer en otros
bienes o en dinero del cual el imputado sea propietario, siempre que sean de un valor equivalente.
Artículo 293 ter. Comiso sin condena. El juez deberá decretar el comiso regulado en el artículo
anterior aún en caso de que el imputado sea absuelto o sobreseído siempre que se establezca que
los bienes provienen de, o fueron utilizados para realizar, un hecho ilícito penado por los artículos
292 o 293.
Artículo 293 quater. Comiso ampliado. La imposición del comiso del artículo 293 bis faculta al juez
para decretar el comiso de activos que excedan el valor de las utilidades generadas a través de
los delitos considerados por esta ley, siempre que tengan un vínculo con la actividad ilícita que se
hubiere penado.
Nueva indicación del Ejecutivo.
.- Indicación del Ejecutivo al artículo primero para agregar en el numeral 1) un artículo 294 bis
nuevo, a continuación del artículo 294, del siguiente tenor:
“Artículo 294 bis. Siempre que se establezca que proceden de un hecho ilícito, se transferirán al
fisco todas las ganancias a que se refiere el artículo anterior, en los siguientes casos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. °.- se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2. °.- se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4. °.- se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido
la responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a
esa responsabilidad.
La transferencia al fisco de las ganancias que se establecen en este artículo, no se reputarán pena
en los términos señalados en el artículo 20.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala respecto de la indicación N° 15,
que se formulara luego de la discusión general, que el objetivo es poder dar un mayor contenido al
alcance que puede tener el comiso, especialmente tratándose de delincuencia organizada.
Explica que en este caso, procediendo el comiso se incluye el concepto de comiso de ganancias y
se define, en concordancia con la tendencia internacional en esta materia, que es incluir los
activos patrimoniales que correspondan a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del
delito, es decir, no necesariamente solo lo directamente obtenido, sino a lo equivalente y esto
puede ser porque se obtuvo, por ejemplo, dinero en efectivo como producto del ilícito y con esos
dineros se compra un bien raíz y con ello se genera una relación de manera indirecta entre el
producto del ilícito y la adquisición del bien raíz.
Este comiso de ganancias también comprende todos los frutos y utilidades que pudiera dar esta
actividad. En el caso anterior se compró el bien raíz, pero este se pone en arriendo por la
organización y rentan con este bien raíz, estas rentas también caben dentro del comiso por ser
rentas obtenidas con el patrimonio formado a partir del ilícito.
También se comprenden para este comiso, las ganancias equivalentes a los costos evitados
mediante el hecho ilícito, es decir, los ahorros producto del ejercicio de la actividad delictiva, como
en el caso de los delitos tributarios en que más que haber una ganancia, hay un ahorro y el comiso
en este caso puede equivaler al valor del tributo no pagado.
Finalmente, recuerda que se propone que podrán caer en comiso todos los activos vinculados a la
actividad en cuyo contexto se hubiere perpetrado el delito, a menos que se acredite su origen
licito. Recuerda en este caso, el hecho que una asociación criminal que se dedica al narcotráfico y
se descubre que en su centro de operaciones tiene un número de autos de alta gama. Estos caen
en comiso a menos que se demuestre, por uno o más de ellos, que su origen es lícito.
Recuerda también que en relación con esto, se vio la propuesta formulada por la diputada Maite
Orsini, que proponía la figura del comiso sin condena, es decir, que sin que se dicte una sentencia
condenatoria contra los partícipes de una asociación ilícita, se podría generar la transferencia de
estos recursos al fisco.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señala que apuntaron a algunos problemas de aplicación en la práctica de esa propuesta, pero
que siguiendo la tendencia en derecho comparado en persecución del crimen organizado está la
posibilidad de hacerse de esos recursos aun cuando no haya sentencia condenatoria, pero que ello
debe ser concordante con la regulación del código penal.
Expone que el comiso es una pena en el código penal chileno y por ello requiere una sentencia
condenatoria, como un juicio de reproche contra una o más personas.
Explica que en todo caso en la tendencia internacional, y como se presentará en el nuevo Código
Penal, hay dos formas de reaccionar ante los delitos. Uno es la pena, como reproche ante la
culpabilidad a quienes integran estas asociaciones delictivas, pero hay medidas que están
derivadas no por la culpabilidad, sino por razones que se vinculan al derecho público para la
aplicación de ciertas medidas, como la inhabilitación. Si hay personas que han sido condenadas,
por ejemplo, por participar en delitos sexuales contra menores de edad, la tendencia es que la
prohibición de trabajar con menores de edad, no es parte del juicio de reproche, sino por la
necesidad del Estado que considera que esa persona no se debe vincular con menores de edad
por consideraciones de riesgo futuro, de manera que estas no son penas, sino que consecuencias
de actividad delictiva previa.
En este artículo 294 bis se está estableciendo siempre, requisito sine qua non; que se logre
establecer que procede de un hecho ilícito, por ello no es una facultad al arbitrio del tribunal, en
determinados casos se puede decretar la transferencia al fisco de las ganancias que se han
definido en la indicación anterior.
A continuación se refiere a los distintos casos, que ya están regulados en nuestra legislación,
donde se puede dar por establecido el hecho ilícito, pero no haya sentencia condenatoria, como
casos de enajenación mental sobreviviente donde el imputado es sorprendido en participación de
una asociación ilícita, pero durante la investigación hay una enajenación mental que impide juzgar
a esa persona y con ello una imposibilidad absoluta de poder establecer la responsabilidad penal.
Apunta otro caso en que se produce la rebeldía ante el tribunal oral en lo penal, una conducta
contumaz de no comparecer ante la justicia por el propio imputado. Otros casos son los que puede
establecerse que no hay convicción respecto de la participación del imputado, de manera que
puede terminar en sentencia absolutoria, pero sí se establece la comisión del delito y respecto de
esto se establece una vinculación de los recursos, independiente de la sentencia absolutoria;
casos en que apera una eximente de responsabilidad penal, pero no se excluye la ilicitud del
hecho, como por ejemplo opera la prescripción.
El diputado Jorge Alessandri  pregunta por casos en derecho comparado en que se proceda al
comiso pese a que hay sentencia absolutoria o si esto es provisorio hasta el resultado final del
juicio.
La diputada Maite Orsini señala que esto sería al final de los procedimientos.  Pone de ejemplo que
se logra acreditar las ganancias de 200 millones de pesos por transacciones de drogas, sin
embargo la persona que recibió el dinero, fallece y con ello se extingue la responsabilidad penal,
como sería el caso de Pablo Escobar; o el caso de inimputabilidad por enajenación mental
sobreviviente.
Precisa que se dicta sentencia absolutoria de responsabilidad penal, pero se logra acreditar que el
dinero proviene de la actividad ilícita.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La comisión acuerda poner en votación única el artículo 294 propuesto por el proyecto de ley, con
la indicación N° 15 y la nueva indicación formulada por Ejecutivo, para agregar un nuevo artículo
294 bis.
Puesto en votación el artículo 294 con la indicación N° 15 y la nueva indicación del Ejecutivo, se
aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (11x0x0)
Se registra el pareo de los diputados Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz.
En consecuencia, la indicación Nº 59 de la diputada Maite Orsini se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Alessandri consulta cuál fue la opinión del profesor Bascuñán sobre la posibilidad de
establecer vías de legitimación activa efectiva y fácil frente a las infracciones del sistema
económico. Señala que muchas veces el ejercicio de ésta puede depender del bien jurídico
afectado por el delito, sea el patrimonio fiscal, sea el interés de los consumidores. Así por ejemplo,
consulta si sería recomendable otorgar legitimación a una ONG por ejemplo o bien los mismos
consumidores que se vieran afectados por el delito y no esperar el accionar del SII u otra
institución. Concluye que a su juicio y más allá del interés concreto, con estos delitos se afecta el
funcionamiento del sistema económico.
El señor Bascuñán explica que hay posibilidades de acciones que son civiles o de participación
conjunta en acciones sancionatorias administrativas y esa es una cuestión del Derecho Privado o
del Derecho Administrativo, hasta dónde admite acciones de masa en contra de los causante de
estos hechos. Agrega que en la nueva regulación de la libre competencia existe la posibilidad de
usar  la  acción  indemnizatoria  de  carácter  colectivo,  ante  el  propio  Tribunal  de  la  Libre
Competencia.
Señala que en lo que respecta a las acciones penales, siguiendo las reglas del Código Procesal
Penal, la habilitación exige tener el carácter de afectado u ofendido para querellarse y ser parte
del proceso. Si no es así, quien ejerce la acción será el ente que tenga la titularidad del ejercicio
de la acción penal y si no es así la tiene el ente que ejerce la acción pública. Explica que
consideraron que cada régimen que tiene acción penal reservada para una agencia de la
administración, tiene sus propias razones para que dicha acción sea de tal carácter.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 13
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
El profesor Bascuñán señala que es una consideración de merecimiento y necesidad de aumentar
la pena que tiene la usurpación de aguas que es creciente en nuestra sociedad actual.
Se mantiene en las penas menores pero es pena aflictiva.
El señor Ibáñez pregunta sobre la motivación de quien cometiere el delito de usurpación de aguas,
señala consultar en relación con quienes lo hacen para consumo humano.
El profesor Bascuñán señala que la completa actualización de la regulación penal de las ilicitudes
más grave del manejo del recurso hídrico no es algo que el proyecto se aventura a realizar. Sin
perjuicio de lo anterior, en los delitos medioambientales se contempla esta figura.
El señor Walker (presidente) señala que la exigencia del tipo actual dispone que la usurpación sea
sin título.
El señor Alessandri  señala que le parece que la norma está referida a agua de regadío, por tal
motivo, votará a favor de la norma.
El señor Ibáñez señala que aún tiene dudas sobre la configuración del tipo ya que, en abstracto,
puede resultar atentatorio para quienes no tengan derechos constituidos, particularmente, en el
sistema de agua potable rural.
El señor Walker (presidente) señala que para quienes representan distritos con escasez hídrica la
norma es fundamental ya que aumenta la pena para este delito en el marco de la discusión de la
sistematización de delitos económicos y medioambientales. Lo que se busca es terminar con la
sensación que quien comete este tipo de delitos quede sin sanción o sin sanción efectiva. Ello
explica el aumento de la pena; se busca proteger a los pequeños agricultores y no perjudicarlos.
Invita al diputado Ibáñez a reevaluar su postura.
El señor Gutiérrez expresa comprender  las inquietudes del diputado Ibáñez, pero coincide que la
iniciativa legislativa en discusión apunta perseguir los delitos económicos y atentados contra el
medio ambiente.
El señor Aldunate señala la protección del consumo humano del agua en el Código de Aguas, por
ello, el artículo 173 bis de dicho cuerpo, eleva la sanción cuando una infracción al Código afecta al
consumo humano. Sugiere dejar en claro que la intención del legislador no es sancionar el estado
necesidad, por ejemplo, el consumo humano.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Saffirio señala que también  tiene dudas sobre la norma. Sugiere un inciso final en donde
se excluya del delito de la usurpación de aguas a quienes hagan uso con fines de consumo
humano personal o familiar.
El profesor José Pedro Silva aclara que en el ejercicio de la profesión se les han hecho encargos
para estudiar esta norma. En la experiencia, se ve que se afectan los canales que son usados por
los pequeños agricultores, lo que se utilizan son bombas eléctricas y cañerías ocultas en los
canales con los cuales se produce la extracción ilícita de agua. Los pequeños agricultores son
víctimas de este tipo de delito.
El profesor Aldunate da lectura al inciso artículo 56 del Código de Aguas, “Cualquiera puede cavar
en suelo propio pozos para las bebidas y usos domésticos, aunque de ello resulte menoscabarse el
agua de que se alimente algún otro pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta
que pueda compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a cegarlo.”
El señor Ibáñez observa que, en cada numeral de la norma pudiera ver reflejada una realidad de
su distrito, en un contexto de desigualdad de origen de los títulos sobre los derechos de agua y,
por lo tanto, no podría estar por aprobar esta norma.
- Indicación del señor Saffirio, para agregar un nuevo inciso final:
“Las sanciones establecidas en este artículo no se aplicarán a quienes hagan uso del agua para
consumo personal o familiar en los términos del artículo 56 del Código de Aguas.”.
Sobre la terminología, el profesor Aldunate aclara que el artículo 173 del Código de Aguas habla
de  “consumo  humano”  y  el  artículo  56  habla  de  “consumo  para  uso  doméstico”;
reglamentariamente se ha interpretado qué se entiende por uso doméstico. La indicación sería
una especie de excusa legal absolutoria.
Reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida por el señor Francisco Eguiguren a partir de este
momento de la sesión.
En votación, el numeral 13 del artículo 48, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina
Núñez, y René Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Boric pregunta los estándares en derecho comparado respecto del comiso en los delitos
económicos y si éste cubrirá la reparación de los afectados.
El señor Soto señala que el punto de partida del proyecto de ley es que se propone un estatuto
más severo a los autores de delitos económicos. No obstante lo anterior, insta a que el proyecto
sea estudiado minuciosamente durante la discusión particular para evitar que sea aplicado por los
jueces de manera distinta, como fue el caso de la Ley Corta. Agrega que el proyecto de ley
contiene un engranaje de sanciones penales conectadas cuyo efecto es que este estatuto penal
más severo sea efectivamente aplicado.
Señala respecto de los responsables del delito, que difícilmente los dueños de la empresa
infractora sean responsables por los actos cometidos por ésta. Agrega que normalmente son los
mandos medios y superiores quienes responden pues el dueño no necesariamente tiene el control
de la organización.
Manifiesta sus reproches frente al hecho de exclusión de responsabilidad penal en caso de contar
con plan preventivo.
Finalmente respecto del comentario del profesor Winter, sobre la responsabilidad penal de las
micro y pequeñas empresas, expresa que al tenor de la ley, este tipo de empresas son aquellas
que alcanzan un total de ventas mensual por sesenta millones de pesos. Por tal motivo, no esté
del todo convencido que deban ser excluidas de sanción puesto que a pesar de su tamaño,
podrían ser utilizadas por otras empresas para la comisión de delitos y eludir finalmente este
estatuto.
El señor Hirsch destaca la importancia del proyecto en estudio y consulta si los días multa les
parece a los invitados una sanción efectiva habida cuenta de la posibilidad de que el responsable
pueda camuflar sus ingresos o bienes.
El señor Alessandri  solicita que se le aclare lo relativo a la responsabilidad penal de las
microempresas que hizo presente el señor Winter.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El profesor Medina explica al señor Boric, que él considera conservadora la normativa que propone
el proyecto porque si bien el comiso se amplía a los delitos económicos no alcanza los supuestos
de criminalidad organizada y delitos administrativos.
Respecto de las dudas del señor Soto, aclara que el proyecto de ley es más severo en lo que dice
relación a la pena sustitutiva que actualmente está vigente para estos delitos. Agrega que la
libertad vigilada no está pensada para el gerente de una empresa sino para una persona
desocializada. Respecto de las eventuales conductas para eludir la aplicación de la normativa,
expresa que es muy difícil anticiparse en la ley a la creatividad.
Aclara que hay dos mundos separados, el de la persona jurídica y el de la persona natural. El
estatuto más severo se aplica a las personas naturales en la medida que los delitos hayan sido
cometidos en el contexto de una organización o empresa de mayor tamaño. Agrega que el sistema
de prevención chileno exige lo mismo a la gran minería que a una PYME pero la diferenciación
estará en el cumplimiento del programa de prevención. Del mismo modo, no sólo se aplican las
reglas generales de sanción a los delitos sino que también se aplica el comiso de la ganancia.
Respecto de las dudas de Hirsch sobre las multas, expresa compartir la inquietud. Agrega que el
sistema de multas intenta hacer la mayor justicia posible. Si hay ocultación de patrimonio, habrá
delito y será cuestión de la Fiscalía a través de su Unidad de Análisis Financiero y en colaboración
con el SII determinar si hubo este tipo de infracciones, sin perjuicio de las agravantes a las que los
infractores puedan verse expuestos por recurrir a estos artilugios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 9) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 9
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
La académica señora Verónica Rosenblut señala que el proyecto de ley busca mejorar la redacción
de ambas disposiciones, aumentar las penas y perfeccionar la regulación que data desde el siglo
XIX.
El artículo 285 se refiere a la alteración de precio extrabursátil. Primeramente, el proyecto se
refiere, en términos genéricos, a la “alteración de precio de bienes o servicios”; elevar un grado la
pena, y reemplazar la expresión “Los que…” por “El que…” para descartar que se considere como
figura de participación necesaria, dos o más personas concertadas.  
En el artículo 286 se considera como una figura agravada, se aumenta la pena en un grado cuando
el fraude expresado en el artículo anterior recayere sobre el precio de bienes o servicios de
primera necesidad o de consumo masivo.
El diputado Alessandri pregunta cuáles serían ejemplos de alteración fraudulenta y cómo se
distinguiría de actividades que respondan a la legítima competencia del mercado. Expresa sus
inquietudes respecto a la amplia redacción de la disposición dando cuenta de su experiencia de la
dificultad de distinguir entre ambos.
Por su parte, el diputado Walker (presidente) consulta qué ocurre en caso de las ofertas de “ciber
monday”, “black friday” y eventuales alteraciones de precios. Hace presente que el tipo penal
exige fraude, dolo, ánimo de defraudar.
El diputado Ilabaca observa que debe existir el elemento fraude, por ejemplo, cabrían en esta
hipótesis la colusión de farmacias, pollos, papel confort. Se busca modernizar el lenguaje.
La académica señora Verónica Rosenblut explica que la figura requiere que la alteración de
precios se realice por medios fraudulentos. Aclara que al aludir al concepto de fraude, más que el
dolo, se refiere a actos o prácticas que se alejen de la legítima competencia.
Respecto de los ejemplos, la ley de Mercado de Valores dispone diversas figuras de manipulación
de precios, se podría pensar en difusión de información falsa, conductas de acaparamiento o
conductas para producir una distorsión en las reglas del juego de la oferta y demanda.
Respecto a los “ciber day” las alteraciones de precios se resuelven a través de la normativa de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
protección al consumidor.
Por último, indica que la alteración fraudulenta es un concepto más amplio que la colusión que
redunda en el acuerdo de fijación de precios.
Sometidos a votación, los artículos 285 y 286 contenidos en el numeral 9 del artículo 48 son
aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y
René Saffirio. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
El diputado Walker (Presidente) señala que estos 3 artículos constituyen una de innovaciones más
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
importantes en relación con el régimen actual.
El académico señor Javier Wilenmann coincide en que esta es una de las modificaciones centrales
del proyecto de ley, y que puede tener un impacto significativo respecto del régimen vigente.
Actualmente, la lógica es que las multas son de “suma alzada”, es decir, son de monto fijo, por
ejemplo, de 1 a 4 unidades tributarias mensuales que, aunque se reajusta, es una cantidad fija.
Respecto de toda persona que comete el mismo delito debiera ser más o menos equivalente.
El sistema de días-multa es sensible a los ingresos, al poder económico de la persona. Si tengo
mayor capacidad económica, por utilidad marginal del dinero (cada unidad de dinero “duele”
menos), tengo que pagar más con independencia que cometa el mismo delito que otra persona. Lo
que hace este sistema es graduar cuál es la cuantía de la multa en relación con los ingresos y,
excepcionalmente, con el patrimonio.
El diputado Alessandri coincide con la idea de que “pague más el que tiene más”, sin embargo,
hace presente las dificultades existentes para determinar el “ingreso diario promedio líquido” o el
patrimonio de ciertas personas, especialmente, de aquellas que viven de rentas de capital más
que del trabajo, o poseen diversas sociedades de inversión en el país y en el extranjero. Junto con
ello, alude al extenso periodo de tiempo que podría requerir dicha determinación.
Por la estructura tributaria del país, una persona con un gran patrimonio societario podría
presentar un patrimonio personal irrisorio.
Propone una fórmula diferente, que la multa sea un número de veces (por ejemplo, el doble) de la
ganancia obtenida en el acto ilícito o tres veces lo que pagó en su última declaración de renta.
El diputado Walker (Presidente) señala que el concepto de día-multa está formulado en términos
bastante amplios al considerar el ingreso diario promedio y las “remuneraciones, rentas, réditos
del capital o ingresos de cualquier otra clase”, incorporando, por ejemplo, el reparto de dividendos
en una sociedad anónima o retiros en sociedad de responsabilidad limitada.
El diputado Saffirio concuerda que se podría indicar un número de veces de lo defraudado, del
perjuicio, para evitar las dificultades en la determinación del “ingreso diario promedio líquido”.
Analiza que la idea es buena pero el acceso a la información puede ser deficiente. Sus reparos son
de carácter procedimental.
Hay que buscar la forma para determinar la cifra más certera en cuanto al patrimonio.
El académico señor Wilenmann coincide con las dificultades planteadas, la determinación de los
factores que afectan sustancialmente el monto de la multa es una cuestión de litigación, para eso
es necesario que exista acceso a todas las fuentes de información que sean necesarias.
Debe quedar claro que se suman todos los ingresos de todas las sociedades en que tenga
participación.
Sostiene que determinar el valor del perjuicio puede ser igualmente complejo; y también será una
cuestión de litigación.
Hace hincapié que la iniciativa también incorpora otra institución, el comiso de las ganancias.
Frente a la propuesta de indicar un número de veces de lo defraudado, la abogada de Abofem
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hace presente que es necesario mantener criterios de proporcionalidad para evitar, por vía
judicial, la declaración de inaplicabilidad.
Como posibles soluciones, se refiere al levantamiento patrimonial por ejemplo con información de
la Unidad de Análisis Financiero y sancionar la entrega de información falsa o privarla de algún
beneficio futuro.
El académico señor Bascuñán concuerda que la consideración del “ingreso diario” genera un
problema, pero no se debe perder de vista que primero se decomisa la ganancia y luego, se
impone la multa. Va a ver un comiso de ganancias de carácter individual, para personas naturales.
En caso de existir inconsistencia entre el ingreso diario promedio y el patrimonio, se utiliza la regla
de corrección contenida en el artículo 29. Atendiendo la inquietud del diputado Alessandri, observa
que se podría revisar la regla de corrección.
En ese mismo sentido, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que estas normas se deben
complementar con las relativas al comiso de ganancias y la regla de corrección por inconsistencia
entre el ingreso diario promedio líquido y el patrimonio del condenado.
Señala que existe una cierta similitud con la idea del Impuesto Global Complementario.
Insta a avanzar en el entendido que “lo perfecto es enemigo de lo bueno”.
El diputado Leonardo Soto  expresa que la definición de la sanción de multa es fundamental al
momento de tratar los delitos económicos. A su juicio, establecer sanciones de multa con base en
el ingreso que tenga el infractor no consigue el objetivo de que sean disuasivas y proporcionales al
daño causado o al beneficio obtenido.
Ante ello, le parecería razonable seguir la regla que existe en materia de libre competencia. Al
efecto, la multas que puede aplicar la Fiscalía Nacional Económica, varias de ellas, dicen relación
con el movimiento financiero del infractor, cantidad de ventas en un año, ingresos o el beneficio
obtenido multiplicado por algunas magnitudes, para evitar que le salga más barato cometer el
delito de abuso que pagar la multa. Al adaptar la sanción de multa a la realidad económica de la
persona, con todas las dificultades que tiene determinar las rentas del capital, se baja el estándar
de la mayor punibilidad que se busca en delitos económicos.
Podría ser días-multas o proporcionales al beneficio obtenido, que el juez decida caso a caso.
El académico señor Bascuñán precisa que el modelo -reciente- de la ley de libre competencia
(decreto ley 211) tiene un aspecto que lo hace diferente. Ese sistema de multas está pensado para
personas jurídicas, en cambio, este está pensado en personas naturales. En caso de estimar
relevante incorporar esos elementos se puede efectuar en la reforma a la ley de responsabilidad
penal de la persona jurídica.
Tratándose de la persona jurídica, la institución del comiso de ganancia no tiene mucho sentido ya
que las ganancias se distribuyen año a año en utilidades entre terceros de buena fe. Es mucho
más practicable en personas naturales.
El diputado Walker (Presidente) propone que, para resolver las inquietudes planteadas, se evalúe
eliminar el “techo” de la multa.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Ilabaca señala que no hay que olvidar que opera el comiso de ganancias. Se podría
analizar aumentar la norma corrección del artículo 29.
El diputado Alessandri advierte que al no poner “techo” a las multas genera el riesgo de
inaplicabilidad por criterios de proporcionalidad, como se ha mencionado.
El académico señor Aldunate explica que la discusión del día-multa supone previamente una
decisión de condena bajo los términos del Código Procesal Penal. Producida la decisión de condena
se  debate  acerca  de  las  circunstancias  y  todos  aquellos  elementos  que  sirven  para  la
determinación de la pena. Específicamente, en el marco acotado del artículo 343 del Código
Procesal Penal, los intervinientes plantearán las condiciones y el juez recabará los antecedentes y
tomará la decisión.
No ve que la aplicación de estas reglas pueda llevar a una dilación.
El diputado Saffirio presenta indicación para suprimir el párrafo final del inciso primero del artículo
28, del siguiente tenor: “El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a los
gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave que
lo justifique.”
En votación, la indicación es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra el señor Jorge Alessandri y la
señora Camila Flores. (8-2-0).
Puesto en votación, los artículos 27, 28 (salvo párrafo final del inciso primero) y 29 son aprobados
por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. Vota en contra el diputado señor Leonardo Soto (9--
-0).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Honorable Diputado señor Alessandri, explicando su voto favorable, indicó que dentro de los
recintos y vehículos policiales puede haber civiles que también deben ser protegidos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Kast  sostuvo que la norma aprobada por la Cámara revisora
contempla un delito extremadamente grave, ya que considera que el incendio ocasione la muerte
de personas que se encontraren en vehículos o recintos policiales, por lo que expresó su acuerdo
con la disposición aprobada por dicha Corporación.
En este mismo contexto de argumentación, el Honorable Diputado señor Alessandri manifestó que
un caso emblemático sucedió en una Comisaría de Puente Alto, que fue atacada más de 120
veces, y en uno de esos episodios se quemó la sala de guardia.  Agregó que es importante
dimensionar la gravedad de esos hechos, ya que constituye un atentado a la República. Por lo
anterior, se mostró de acuerdo con la norma propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado señor Osvaldo Urrutia formula las siguientes indicaciones al texto del proyecto en
estudio
1. Sustitúyase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Incorpórase el siguiente numeral 6° bis nuevo al artículo 10:
“6.° bis. El miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile, de
Gendarmería de Chile, de la Autoridad Marítima y su personal, en el desempeño de sus funciones
de Policía Marítima, o de las Fuerzas Armadas, en las funciones que ejercen durante estados de
excepción constitucional y actos electorales y plebiscitarios, que hiciere uso racional de la fuerza
en el ejercicio de sus funciones o en cumplimiento de sus deberes permanentes, aun cuando no se
encuentre de servicio.
Se entenderá que hay uso racional de la fuerza cuando:
1° El funcionario ejecutare una orden administrativa, expedida conforme a la ley, o judicial
existiendo resistencia por parte del afectado, después de haberle intimado la obligación de
acatarla y aplicando la fuerza necesaria para vencer la resistencia. No será necesaria la intimación
si pusiera en riesgo la vida o integridad física del funcionario o de terceros.
2º El funcionario detuviera a una persona en caso de flagrancia y aplicara la fuerza necesaria para
vencer la resistencia.
3° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir la concreción de un peligro
inminente a la vida, integridad física o a los bienes propios o de terceros, incluyendo los bienes
nacionales de uso público, fiscales o municipales, siendo el daño causado menor al prevenido y no
afectando gravemente la integridad física del afectado.
4° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir o repeler una agresión ilegítima
contra él o contra un tercero.
5° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para evitar la fuga del preso o detenido, no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
existiendo otro medio de impedirla y no afectando gravemente su integridad física, a menos que el
preso o detenido constituya una peligro inminente para la vida de otras personas, en cuyo caso
podrá emplear armas de fuego u otras armas letales, siempre que no hubiese un medio menos
perjudicial.
6º Los funcionarios policiales o de las Fuerzas Armadas, en su caso, que frente a una reunión en
que se encuentre gente armada o en los casos que la autoridad civil disponga conforme a la ley,
intimaran hasta dos veces a la multitud que inmediatamente se disuelvan y retiren, dejando pasar
entre una y otra intimación el tiempo necesario para ello y anunciando cada vez el empleo de la
fuerza en caso de no disolverse. Se entenderá por armas, para estos efectos, las señaladas en el
artículo 132 y, en especial, las sujetas a control legal.
Si la multitud no se disolviere inmediatamente después de la segunda intimación, la autoridad
hará uso de la fuerza pública para disolverlos, con los medios de que dispongan al efecto y que
sean los menos lesivos para conseguir su disolución. El uso de la munición de cualquier tipo para
disolver una reunión sólo estará autorizado ante agresiones a los funcionarios o a terceros.
No serán necesarias respectivamente, la primera o la segunda intimación, desde el momento en
que la multitud o alguno de sus integrantes ejecuten saqueos o actos de violencia en contra de los
bienes o de las personas.
Los Tribunales, según las circunstancias y si éstas demostraren que no había necesidad racional
de usar las armas en toda la extensión que aparezca, podrán considerar esta circunstancia como
simplemente atenuante de la responsabilidad y rebajar la pena en su virtud en uno, dos o tres
grados.
Se presumirá la necesidad de la fuerza empleada cuando el miembro de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Gendarmería de Chile o de las Fuerzas Armadas fuere
agredido comprometiendo o amenazando inminentemente comprometer su vida o gravemente su
integridad física.”
2) Suprímese en el artículo 261 la expresión: “, carabineros, funcionarios de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile”.
3) Incorpórase el siguiente párrafo 1 bis A nuevo, en el Título VI del Libro II del Código Penal:
“1 bis A. De los delitos cometidos en contra de miembros de Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile.
Artículo 268 quinquies A.- El que matare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado.
Artículo 268 quinquies B.- Cuando la víctima de los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del Código Penal sea un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile
o de Gendarmería de Chile y dichas conductas fueran realizadas en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:
1° Con presidio mayor en su grado máximo, cuando fuere víctima del delito establecido en el
artículo 395.
2° Con presidio mayor en su grado medio, cuando fuere víctima del delito consignado en el inciso
primero del artículo 396.
3° Con presidio menor en su grado máximo, cuando lo fuere del delito establecido en el inciso
segundo del artículo 396.
Artículo 268 quinquies C.- El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1º Con presidio mayor en su grado medio a máximo, si de resultas de las lesiones quedare el
ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
2º Con presidio mayor en su grado mínimo, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o
incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º Con presidio menor en grado medio a máximo, si le causare lesiones menos graves.
4º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, si le ocasionare lesiones leves.
Artículo 268 quinquies D.- El que amenazare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado máximo en los casos del número 1° del artículo 296.
2° Con presidio menor en su grado medio en los casos del número 2° del artículo 296.
3° Con presidio menor en sus grados mínimo a medio en los casos del número 3° del artículo 296.
4° Con reclusión menor en su grado medio en los casos del artículo 297.
Artículo 268 quinquies E.- Serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, quienes acometan o resistan con violencia,
empleen fuerza o intimidación contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones.
Si las conductas señaladas en el inciso anterior se verificaren a mano armada en los términos del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
artículo 132, la pena privativa de libertad se aumentará en un grado.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho configure un delito que tenga
asignada mayor pena.
Artículo 268 quinquies F.- El que causare daños en los bienes fiscales de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, o de alguno de sus miembros en
razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales, si el monto del daño causado excede de cuarenta unidades tributarias
mensuales;
2° Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el monto del daño causado excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales, y;
3° Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades
tributarias mensuales, si el importe no excediere de cuatro unidades tributarias mensuales ni
bajare de una unidad tributaria mensual.
Si los daños se cometieran a través de incendio u otros medios estragosos, o a través de bombas
molotov u otros artefactos explosivos o incendiarios, se aplicarán las penas previstas en el párrafo
IX del Título Noveno del Libro II o en el artículo 14 D del decreto N° 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre
control de armas, según corresponda.
Artículo 268 quinquies G.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, o en contra de un grupo de aquellos, en razón de su cargo, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Artículo 268 quinquies H.- Constituirá circunstancia agravante de los delitos señalados en este
párrafo, con exclusión de aquellos contenidos en los artículos 268 quinquies D y G, cuando éstos
fueren cometidos por sujetos cubriendo su rostro con la intención de ocultar su identidad o por
sujetos que actuaren en grupo, o en despoblado.”.”
2. Sustitúyase el Artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 167, entre las expresiones “pena aflictiva” y “, el
fiscal deberá”, la frase: “o fuere cometido contra el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública o de Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de
sus funciones”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2) Agrégase en el inciso sexto del artículo 237, entre las expresiones “contemplados en los
artículos” y “361 a 366 bis”, la frase “268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C,”.
3. Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Intercálase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, entre las frases
“142, 150 A, 150 B,” y “361, 362, 372 bis, 390 y 391 del Código Penal;” la expresión “268
quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.”
4. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- Modifícase el inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, en
el siguiente sentido:
1) Intercálase entre la frase “y por los delitos contemplados en” y “el número 2° del artículo 365
bis” lo siguiente “los artículos 268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.
2) Sustitúyase la frase “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del Cuerpo de
Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones,” por “homicidio de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile en ejercicio de sus funciones”.”
5. Sustitúyase el artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5°.- Derogánse los artículos 410, 411, 412, 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Justicia Militar.”
6. Sustitúyase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Deróganse los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter y 23 bis del decreto ley N° 2460,
de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.”
7. Incorpórase el siguiente artículo 7° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Deróganse los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto ley N° 2859, de 1979,
que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.”
8. Incorpórase el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Esta ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con posterioridad
a su entrada en vigencia. En consecuencia, los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Justicia Militar; los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter del decreto ley N° 2460, de 1979, Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto
ley N° 2859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, continuarán vigentes para
todos los efectos relativos a la persecución de los delitos contemplados en sus disposiciones y
perpetrados con anterioridad a la publicación de esta ley, sin perjuicio de las normas relativas a la
pena, en que regirá lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal. Asimismo, la tramitación de los
respectivos procesos, la prueba y la apreciación de la misma, se regirán por las normas de dichos
cuerpos legales.”.”
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que la moción del diputado señor
Alessandri establece modificaciones a los artículos 416, 416 bis y 417 del Código de Justicia Militar.
Sin embargo, las indicaciones formuladas por el diputado señor Osvaldo Urrutia trasladan todos los
delitos de la moción desde el Código de Justicia Militar al Código Penal. Por lo tanto, el artículo 1°
del proyecto del diputado Alessandri carecería de sentido porque lo que hace es modificar una
pena establecida en el artículo 416 del Código de Justicia Militar, y así sucesivamente, los artículos
5°, 6° y 7° de las indicaciones sustitutivas formuladas derogan las demás disposiciones para
incorporarlas al Código Penal. Por lo tanto, dichas indicaciones modifican exactamente los mismos
artículos de la moción del diputado Alessandri, en Tabla.
Además, la moción modifica las penas que se aplican solamente para una de las instituciones de
Orden y Seguridad: Carabineros, pero con estas indicaciones se extiende a las demás, porque hay
una inconsistencia legal para exactamente los mismos delitos cometidos hacia el personal de la
PDI y de Gendarmería de Chile. Por lo tanto, muy razonablemente el diputado señor Urrutia lleva
todos los delitos en que se cometan en contra del personal de Orden y Seguridad al Código Penal.
Eso, a su juicio, es absolutamente consistente con las ideas matrices del proyecto, y también se
modifica el mismo cuerpo legal del epígrafe.
El diputado señor Jorge Alessandri señaló que la prensa ha denominado a este proyecto como “Ley
Nain”, consiste en elevar las penas para los delitos cometidos contra funcionarios policiales. Sin
embargo, durante la discusión nos fuimos encontrando con críticas como que las penas ya son
altas y que también hay que entrar en otros temas, como el regular el uso de la fuerza legítima en
el desempeño de sus funciones habituales ejercidas por estos funcionarios del Estado, incluso
también se incluye a Bomberos en algunos casos, incorporando también estándares en materia de
derechos humanos. Cosa que justamente hacen las indicaciones formuladas por el diputado señor
Osvaldo Urrutia. Por lo tanto, estimó que éstas mejoran el proyecto. Es verdad que entran en tema
distinto, pero no se quedan sólo en la parte sancionatoria de elevarlas al techo del rango.
El diputado señor Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación sustitutiva al artículo 1° incorpora un
número 6 bis, nuevo, al artículo 10 del Código Penal. Con él se pretende reunir y sistematizar en
una sola regulación legal tanto los límites del uso de la fuerza como los supuestos en los cuales
dicho uso configuraría un eximente de responsabilidad penal. Normativa que contiene los
principios y estándares de la ONU en materia de derechos humanos y regulación del uso de la
fuerza.
La diputada señora Andrea Parra  manifestó su voluntad para tratar un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
establezca eximentes de responsabilidad penal y regule el uso de la fuerza porque lo cree
necesario, pero el proyecto de ley en Tabla se trata de agravar las penas cometidas en contra de
Carabineros.
El diputado señor Pepe Auth señaló que en ambos casos se trata del uso de la fuerza, pero en uno
consiste en el uso de fuerza en contra de Carabineros y en el otro del uso de los funcionarios
policiales en desempeño de su cargo. Son dos caras de una misma medalla, pero distintas.
Además, señaló que el título de la moción resulta incompatible con las indicaciones. Sin embargo,
también se manifestó abierto a discutir un proyecto de ley, distinto, que regule específicamente
las materias propuestas en las indicaciones.
La diputada señorita Maite Orsini , Presidenta de la Comisión, en virtud del artículo 25 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, en relación con el número 16 del artículo 244 del Reglamento de
la Corporación, procedió a declarar inadmisibles la totalidad de las indicaciones formuladas por el
diputado señor Osvaldo Urrutia, por introducir modificaciones a un cuerpo legal distinto y no al
Código del Justicia Militar, como incluso se titula el proyecto de ley en discusión; y también porque
establecen eximentes de responsabilidad penal para los funcionarios de Carabineros de Chile, la
PDI y GEMCHI, bajo ciertas y determinadas causales, mientras que el proyecto de ley en votación
modifica el Código de Justicia Militar para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos en
contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones. En consecuencia, las
declara inadmisibles por apartarse de las ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la admisibilidad de las indicaciones, resultó RECHAZADA por no alcanzar el
peticionario el quórum de votación (4x4+0). Votaron a favor las y los diputados Pepe Auth; Maite
Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez; mientras que lo hicieron en contra los diputados
señores Jorge Alessandri; Cristhian Moreira; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. No se
registraron abstenciones.
Se deja constancia que el diputado señor Marcelo Díaz se encuentra pareado con el diputado
señor Luis Pardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar reemplazando las expresiones
“presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”.
El diputado señor Jorge Alessandri indicó que lo que hace el artículo es eliminar el rango, dejando
sólo el presidio perpetuo calificado para quien ataque a un Carabinero en el ejercicio de sus
funciones, con resultado de muerte.
Opinó que se trata de un hecho de la mayor gravedad y merece la más alta sanción que
contempla nuestro ordenamiento jurídico, porque los carabineros que trabajan diariamente para
protegernos se merecen esa protección especial, que podría sonar exagerada para un ciudadano
común, pero la profesión de ellos es de extrema exposición al riego. No sólo en La Araucanía, sino
en todo el territorio nacional. Por esas razones, vota a favor.
El diputado señor Pepe Auth  recordó que hace pocos años el Código de Justicia Militar elevó las
penas para casos en que la víctima sea una uniformado, estableciendo que bajo cualquier
circunstancia, la mínima pena aplicada sea el presidio mayor en su grado máximo, pudiendo llegar
hasta presidio perpetuo calificado. Ahora, eliminar esa gradiente, significa eliminar toda distinción
entre los distintos tipos de asesinato, como por ejemplo, con alevosía o en un enfrentamiento, y
una muerte en cualquier contexto pasa a ser penada con presidio perpetuo calificado, lo cual le
parece irracional, desde el punto de vista de la aplicación de justicia. Por lo tanto vota en contra.
La diputada señora Andrea Parra  opinó que el Estado de Chile ya tomó una decisión hace un
tiempo y las penas para delitos cometidos en contra de Carabineros ya son altas, precisamente
porque tienen como misión arriesgar muchas veces su vida en situaciones complejas y le parece
que ya está bien.
Con este proyecto no se permitiría al juez hacer algún tipo de distinción respecto de las
circunstancias en que se desarrolla el delito, e incluso le parece que correspondería a algún tipo
de populismo penal. Por lo tanto, vota en contra.
Puesto en votación el Artículo 1° resultó RECHAZADO por no alcanzar el quórum de votación
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(4x4+0). Votaron a favor las y los diputados Pepe Auth; Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela
Santibáñez; mientras que lo hicieron en contra los diputados señores Jorge Alessandri; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. No se registraron abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Jorge Alessandri expresa que efectivamente en 2005 se aumentó la pena por delitos
contra Carabineros, pero no redujo la comisión de los delitos contra ellos, lo que no significa
quedarse sin hacer nada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Jorge Alessandri concuerda en la necesidad de certeza jurídica que requieren las
policías para realizar sus funciones, porque debe saber cuáles son las reglas con las que se juzgará
su actuar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Jorge Alessandri, uno de los autores de la iniciativa en discusión, señala que es
necesario sumar a esta moción e incluir a funcionarios de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería, por lo que manifiesta su receptividad para indicaciones en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Expresa que este es un proyecto de ley que se presenta en consideración a lo que ocurre en la
muerte del cabo Nain, en la región de la Araucanía, asesinado con el disparo de un rifle de alto
alcance, dejando viuda e hijos.
Explica que el carabinero que ejerce sus funciones, es un representante del Estado y de la
sociedad, en cumplimiento de un mandato del Estado para prevenir el delito y restablecer el orden
público y, por lo tanto, un atentado contra un carabinero o un policía de Investigaciones debe
tener una sanción más gravosa.
Apunta que esta es una señal también para los futuros agentes policiales y sus familias de que,
junto con reconocer su trabajo, se entiende que el Estado lo ha enviado ahí, a veces en zonas de
alto conflicto, con un vehículo y equipo que no era el adecuado para enfrentar esa circunstancia
especial, porque debía cumplir con el trabajo de despejar el camino.
Destaca la importancia de cuidar instituciones que representan el Estado de derecho y la
separación de poderes y así dar una señal a quienes atentar contra las instituciones.
En concreto, observa que el proyecto de ley busca elevar las penas por atentados contra
carabineros siempre que se encuentre en el ejercicio de sus funciones, que actúa legalmente en
un procedimiento y para tal efecto propone establecer el presidio perpetuo calificado para el
asesinato de un funcionario policial, con posibilidad de beneficios al cabo de 40 años.
En el caso que la agresión al funcionario policial lo deja demente o impedido para el trabajo o
impedido de algún miembro importante o notablemente deforme, se propone el aumento de la
pena que hoy va de 10 años y un día a 15 años, se propone que sea una pena de 15 años y un día
a 20 años.
Se incorpora un nuevo inciso en el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, que
señala que si el delito es cometido en el ejercicio de un derecho constitucional, el hechor no podrá
hacer uso de los beneficios consagrados en la ley Nº 18.216.
Para el carabinero que queda enfermo incapacitado para el trabajo por más de 30 días, se elevan
las penas con un nuevo inciso final que señala que quien cometa los delitos establecidos en los
numerales 2 y 3 no podrán optar a los beneficios de la señalada ley.
Apunta que elevar las penas no resuelve todos los problemas, pero estima que es un paso
importante para dar una señal a los futuros carabineros y sus familias, pero recuerda que se debe
incluir a funcionarios de la PDI y Gendarmería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Jorge Alessandri apunta a que la baja en el número de postulaciones a la Escuela de
Carabineros pasa porque no se condena con la suficiente fuerza la violencia hacia las policías.
Recuerda que se ha legislado para proteger a funcionarios de la salud, a los bomberos y que hay
diferencias, pero que se puede establecer penas más altas para proteger a los funcionarios
policiales en el resguardo del orden público.
Pide que la Comisión pueda mejorar este proyecto de ley y dar una señal importante, porque esto
en ningún caso se trata de entregar un privilegio, puesto que a alguien en el régimen de trabajo
como el de Carabineros de Chile, con los trabajos y peligros que enfrenta, no se le puede llamar
privilegiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Jorge Alessandri sostiene que una de las formas de atacar este aumento de la violencia
y del crimen es mediante el aumento de la penalidad de esas conductas, pero también hay otras
como la resocialización y la investigación penal que hace efectiva esa pena, porque un delincuente
hace el cálculo respecto de ser atrapado y hasta cuando es el tiempo de ser condenado, si es que
es condenado.
Apunta a que se trata de una cadena en que aumentar la pena al tope de las condenas, presidio
perpetuo calificado y no hay beneficio hasta el cumplimiento de la condena.
Advierte que no es suficiente para detener los delitos que se cometen contra carabineros, pero lo
destaca como un avance y como una señal que debe ir junto a otras medidas como la persecución
penal moderna, con la evaluación pública del actuar de un fiscal, con el trabajo que Gendarmería
hace con los reincidentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El señor Alessandri declara que la figura delictiva propuesta no se circunscribe a la zona sur, a
diferencia del señor Saffirio que lo liga al conflicto de la macro zona sur. Agrega que se debe
legislar para todo el país. Expresa que el abigeato cuenta con regulación especial que ha permitido
reducir el número de delitos de este tipo. Pregunta al señor Saffirio las vías para lograr un buen
proyecto para evitar estos robos que generan pérdidas millonarias para el Fisco y las pequeñas
empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo segundo.-
Artículo segundo.- Intercálese en el inciso primero del artículo 226 bis del Código Procesal Penal, a
continuación de “448 bis”, la expresión “, 448 septies”.”.
El diputado Leonardo Soto observa que estas técnicas especiales de investigación son bastante
intrusivas, restrictivas de la privacidad y libertades personales (por ejemplo, uso de agentes
encubiertos,  interceptación  de  telecomunicaciones);  son  utilizadas  para  delitos  de  especial
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
gravedad donde ocurre una afectación a la vida o integridad física de las personas. Pregunta por
qué se quiere extender a este tipo de delitos –robo y hurto de madera, de baja monto-, y que, por
lo general, no se llevan a cabo de manera violenta.
No advierte evidencia que justifique una medida de esta envergadura.
Sobre el punto, el diputado Miguel Mellado señala que se desconoce lo que ocurre en terreno, ya
que hay verdaderas mafias provistas con armas de grueso calibre, que repelen a balazos a
carabineros. Se requiere de este tipo de medidas, además, como se produce en lugares apartados
es imposible fiscalizar cada caso. Debe existir inteligencia para mejorar la trazabilidad.
Por su parte, el subsecretario del Interior, señor Galli, manifiesta que se debe ir al origen de esta
norma. Su origen y referencia está en el proyecto de ley, del año 2012, que reguló el abigeato
(robo de animales), que las características de esos bienes muebles presentaban características
particulares, las que hacían necesario fortalecer su trazabilidad. En ese caso se mejoró la
tipificación del delito y se incorporaron medidas, y técnicas especiales de investigación.
Respecto a las inquietudes planteadas por el señor Soto, precisa que el artículo 226 bis, sobre
técnicas especiales de investigación, dispone que se aplicarán cuando la investigación de estos
delitos  “lo  hicieren  imprescindible  y  existieren  fundadas  sospechas,  basadas  en  hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en estas
normas, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita”.
Enfatiza que no se está combatiendo un delito contra la propiedad sino contra la delincuencia
organizada. Sí se requieren estas técnicas para desbaratar bandas criminales dedicadas a estos
delitos, particularmente, desde la región de Rancagua al sur.
La diputada Jiles  estima que esta legislación es un intento del Gobierno, al que llama des-
Gobierno, de perseguir al pueblo mapuche, de no respetar a mujeres y niños de esas localidades.
Hace hincapié que es una ley represiva y, por lo tanto, anuncia su votación en contra de todas las
disposiciones del proyecto de ley.
El diputado Leonardo Soto estima interesante la observación efectuada por el subsecretario, sin
embargo, insiste que la norma aludida también se refiere organizaciones criminales que realizan
otro tipo de delitos de mayor gravedad. En este caso, se aplicarían tales medidas para hurto de
madera, menor a $250000. No observa la debida consistencia, y en algún grado puede haber
persecución de un grupo étnico.
El diputado Alessandri  valora positivamente la propuesta en nombre de las víctimas, y de los
parceleros que han sufrido robo de madera y el actuar delictual de grupos organizados.
El  diputado  Miguel  Mellado  refuta  las  expresiones  de  la  diputada  Jiles  en  cuanto  a  la
criminalización de las comunidades mapuches, estimando que es una imputación muy grave e
incorrecta; las comunidades mapuches han sido transparentes y honestas.
La normativa apunta a quienes pretenden robar madera -en “troza”- (aclara que no es “trozo”, no
es leña, sino madera para aserradero) y enfrentar a bandas criminales organizadas.
En el mismo sentido, el diputado Coloma indica que el proyecto de ley apunta al robo de madera
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en “troza”, es decir, troncos completos, no leña.
Es un delito que se da desde el Maule hacia el sur, y no apunta a un robo aislado, sino a la
persecución de verdaderas mafias.
Finalmente, rebate la constante criminalización del pueblo mapuche estimando que es una
imputación gravísima.
Sometido a votación el artículo segundo es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Andrés Celis (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y
Matías Walker. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto. Se abstienen la
señora Karol Cariola, y los señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y Diego Ibáñez. (7-
2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo 448 nonies.
“Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Walker pregunta si cualquier persona es sorprendida portando una herramienta, como
una moto sierra en el territorio nacional podría habilitar a las policías a requerir boleta o factura a
quien  la  posea.  Observa  que  es  necesario  precisar  el  lugar  donde  está  portando  esas
herramientas.
El señor Mellado explica que este artículo tiene una explicación sistemática, esto es, se explica por
la norma anterior que ya está aprobada por la Comisión.
El señor Fuenzalida comparte las observaciones sobre la necesidad de precisión este artículo.
El señor Alessandri  observa que no existe un documento que emita el Estado que acredite la
propiedad o tenencia. No hay padrón tampoco que permita calificar de lícita esa tenencia. Insta a
buscar una mejor redacción para este artículo.
El señor Ilabaca expresa que en el sur la gente anda en la calle con hachas y herramientas para
trabajar quienes, al tenor de este artículo serían sancionadas.
El señor Gómez explica que este artículo no es una novedad en el Código Penal ya que hay
equivalente en el robo y el abigeato (se refiere a la redacción). Lo novedad de esta propuesta es la
incorporación de una multa. Expresa que además la clave está en la frase “descargos suficientes”
que da la posibilidad de dar razón de esa tenencia. Declara la disponibilidad del Ejecutivo para
estudiar una alternativa.
Se deja pendiente la votación a la espera de una propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Matías Walker, para agregar  un artículo nuevo que
“Modifica el artículo 51 inciso tercero del Código de Justicia Militar en materia de duración en el
cargo de ministros y ministras de Cortes de Apelaciones que integren las Cortes Marciales.”
Para eliminar la palabra “dos” y sustituir por “cuatro”.
El diputado Leonardo Soto, coautor de la indicación, explica que esta se relaciona con los ministros
y ministras de Cortes de Apelaciones que están en comisión de servicio en las Cortes Marciales y
que tienen a su cargo causas de alta complejidad.
La idea es que la Corte Suprema, por acuerdo del pleno, pueda extender el plazo de duración en el
cargo de dos a cuatro años, para hacer frente las restricciones derivadas de la pandemia.
El diputado Alessandri solicita un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación.
Consultado por el presidente, el abogado secretario señor Velásquez expresa que –sin entrar al
fondo de la propuesta y lo justificada que pueda ser la indicación- la idea matriz del proyecto de
ley es reformar el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, a fin de recoger algunas de las instituciones y
experiencias (uso de tecnologías, entre ellas) adquiridas durante la pandemia por Covid-19, de
manera permanente, bajo las condiciones que establece. A su juicio, estima que la propuesta sería
ajena a las ideas matrices del proyecto de ley.
El diputado Ilabaca  (presidente) mantiene la postura de la secretaría, por lo tanto, declara
inadmisible la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide reconsiderar la resolución del presidente, argumentando que esta
iniciativa legislativa es de carácter misceláneo, referida no solo a aspectos tecnológicos sino que
mejorar otras situaciones que se han visto afectadas por la pandemia, entre ellas, la gestión de
estos ministros que llevan causas relacionadas con la corrupción pública.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Jorge Alessandri. Votan en contra los diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías
Walker). (1-3-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Alessandri manifiesta no dudar de las buenas intenciones ni dejar de apreciar la
indicación, pero los objetivos de este proyecto de ley son enfrentar la sobrecarga de los tribunales
y disminuir la presencialidad. Por ello, apoya la declaración de inadmisibilidad.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos esgrimidos anteriormente.
Por último, el diputado Silber  indica  que respalda la admisibilidad de la indicación porque el
proyecto de ley aborda diversas materias en el marco de sus ideas matrices. Asimismo, se
pronuncia sobre el fondo, y destaca el apoyo a la ministra Rutherford sobre las investigaciones
que desarrolla, y cerrar cualquier pábulo a la impunidad.
El diputado Ilabaca (presidente) concuerda con los argumentos recientemente planteados.
En votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificación al Código de
Justicia Militar) es aprobada por los votos mayoritarios de los diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). Vota en
contra el diputado señor Jorge Alessandri. (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Numeral 10
10) Reemplázase el artículo 304 por el siguiente:
“Artículo 304. Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o vía remota por
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis, cumplir, en el ejercicio de vuestro cargo, con lo que establece la Constitución
Política y las leyes de la República?”.
El interrogado responderá́: “Sí juro” o “Sí prometo”.”.
El diputado Ilabaca (presidente) opina que estos resabios deben ser eliminados de la legislación
vigente.
En el mismo sentido, el diputado Saffirio manifiesta que la norma actual es contradictoria con un
Estado laico.
La diputada Jiles  coincide  con la propuesta ya que la disposición es anticuada y genera una
discriminación odiosa con otras religiones y credos en un Estado laico.
En el mismo sentido, el diputado Alessandri enfatiza que el Estado es laico desde la Constitución
de 1925, de don Arturo Alessandri Palma.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción del inciso primero. Debe decir: “Artículo 304.
Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o por vía remota mediante
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:”.
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 6, con la modificación destacada, es aprobado por la
unanimidad de los participantes en la votación, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación del diputado Leonardo Soto  al artículo 6° N° 2, al inciso primero del artículo 47 D,
nuevo para:
a) Sustituir la frase: “en razones de buen servicio con el fin de cautelar la eficiencia del sistema
judicial para garantizar el acceso a la justicia o la vida o integridad de las personas” por la
siguiente: “en situaciones extraordinarias que impidan el normal funcionamiento del tribunal, tales
como terremotos, aluviones o incendios”.
b) Para agregar al final del inciso, luego del punto final que pasa a ser punto y seguido, lo
siguiente: “En todo caso se requerirá el acuerdo de los intervinientes.”.
El autor de la indicación explica que el funcionamiento telemático debe ser racional y justo para
los usuarios, por los bienes jurídicos comprometidos; pregunta si hay evaluaciones de su operativa
durante este tiempo o encuesta de satisfacción de usuarios.
No hay que tener confianza desmedida en la tecnología, se debe garantizar el debido proceso y
asegurar que los derechos no sean vulnerados, deberá contar con el consentimiento de los
intervinientes, y no deberá operar como regla general.
- Indicación del diputado Ilabaca, al inciso sexto, para reemplazar la frase “hasta las 12:00 horas
del día anterior a”, por la expresión “dos días antes de”.
Sometida a votación la letra a) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola) y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca
(presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. (2-8-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Alessandri  rechaza la indicación por constituir una mayor restricción al uso de esta
herramienta tecnológica.
En el mismo sentido, el diputado Walker fundamenta que la indicación es más restrictiva que la
redacción del proyecto.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola); René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Matías Walker. (3-7-0).
El diputado Saffirio argumenta que, así como los jueces deben tener flexibilidad para adecuar los
procedimientos dentro de la norma, esta indicación es valiosa porque permite un quilibrio con el
derecho de las partes de estar informados de los cambios que se produzcan.
El diputado Leonardo Soto fundamenta que son los usuarios los que deben reconocer las bondades
de sistema telemático. Por ello es prudente y razonable que ellos deban pronunciarse al respecto.
En votación el inciso primero del numeral 2 del artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los
presentes,  diputados  (as)  señores  (as)  Marcos  Ilabaca  (presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Rubén Moraga (por la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(11-0-0).
Sometidos a votación los demás incisos del numeral 2 del artículo 6, con las indicaciones del
Ejecutivo y la del diputado Ilabaca, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Rubén Moraga (por
la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Matías Walker. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Sometido a votación general el proyecto de ley refundido, en segundo trámite constitucional, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (a) Matías Walker (Presidente Accidental);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Marcos Ilabaca; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (8-0-0).
El diputado Coloma pide que se incorpore su voto favorable con posterioridad a la votación. Así se
consigna.
El diputado Alessandri solicita lo mismo, sin embargo, esto no es posible de realizar al no concurrir
las exigencias previstas para la votación telemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
La diputada Jiles indica que el Ministerio Público ha manifestado su inconformidad con la propuesta
del Ejecutivo, y considerando que son ellos los que persiguen el delito, deben tener más claro las
modificaciones para configurar este tipo penal. En ese orden, ofrece a los representantes de dicha
institución hacerle llegar el texto propuesto para suscribirla como indicación.
Don Maurizio Sovino (Ministerio Público), siendo emplazado por el diputado Saffirio a dar su
opinión respecto de la exposición del Subsecretario de Justicia, indica que existe coincidencia en
que el objetivo del artículo 367 septies es perseguir la trasmisión en vivo de actos de significación
sexual de menores de edad, pero reitera que la preocupación sigue latente al momento de exigir,
para su configuración, que dicha trasmisión sea para otra persona. Lo anterior, porque si se hace
una comparación con el delito de distribución de material pornográfico, éste no señala a otra
persona, siendo entonces un punto importante a la hora de la persecución del mismo el comprobar
que dicha trasmisión quede vinculada con el destinatario, ya que se puede prestar para la
discusión de que la finalidad que tuvo la otra persona al llevar a cabo la conducta punible, no era
que otra persona lo viera.
Siendo así, comparten con el Ministerio de Justicia dejar en la redacción el uso de los dispositivos
técnicos y en lo que dice relación con las trasmisiones a distancias, pero mantienen su
observación respecto al destinatario.
Diputado Ilabaca (Presidente) establece como una propuesta, para llegar a un acuerdo en la
indicación, mantener la redacción propuesta por el Ejecutivo, pero eliminado la frase “de otra
persona”, en orden a evitar en la práctica una dificultad probatoria [5].
Consultado el Subsecretario de Justicia sobre la propuesta del diputado Ilabaca, refiere que puede
ser factible dejar el tipo penal de ese modo, pero que, con todo, la jurisprudencia y doctrina
exigirá, para el cumplimiento de la tipicidad, que esa trasmisión llegue a un destinatario.
Resultaría, a juicio de la autoridad de Gobierno, similar al delito de distribución de material
pornográfico que, aunque si bien no se exige probar que llegó a otra persona, si se requiere que
este destinado a ser conocido por un tercero, de lo contrario lo que habrá en la práctica será la
configuración del artículo 161 A, relacionado con la intimidad y con la captación o interceptación
de grabaciones personales, y que no exige la figura de un destinatario.
En este sentido, el diputado Ilabaca hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, al artículo 367 septies.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Para eliminar del artículo 367 septies la frase “a otra persona y el vocablo “le”””.
- Indicación del diputado Soto, don Leonardo, al Artículo 367 septies.
Para trasladar la expresión “por parte de una persona menor de dieciocho años,” a continuación
de los vocablos” significación sexual,”, eliminando la primera coma (,) de la expresión trasladada.
El diputado Soto, don Leonardo , fundamenta su indicación en el sentido de considerarlo una
mejora, ya que su redacción original antepone a la víctima (los menores de edad) al acto de
significación sexual, lo que considera gramaticalmente incorrecto. Es así como, su propuesta,
antepone la frase “una acción sexual o de una acción de significación sexual” a la frase “de un
menor de dieciocho años”, quedando así de una forma continua la redacción de la conducta de la
acción reprochada.
El diputado Alessandri comparte la indicación realizada, pero solicita poner el foco en el cuidado
que se debe tener por parte del legislador en el buen uso de las palabras nuevas que dicen
relación con redes sociales, como compartir, subir, trasmitir. En este sentido, le llamo la atención
las palabras del Subsecretario de Justicia al indicar que este tipo se aplicaba a una transición en
vivo por Zoom, refiriéndose entonces a una plataforma de las decenas que existen hoy en día, lo
que a su juicio es un error al encasillar el tipo penal al uso de una plataforma en particular,
instando a mejorar la técnica legislativa.
Añade que el uso de conceptos como retwittear, aplicado a Twitter, o compartir como en Facebook
e Instagram, pueden ser mal interpretados por la judicatura, la que para su interpretación recurrirá
al uso corriente que se encuentra en los diccionarios y no comprenderá el sentido que el legislador
le quiso otorgar.
Por lo anterior, deja abierta la pregunta al cómo usar de buena forma el lenguaje nuevo en
relación a las redes sociales y no dejar abierta la posibilidad a interpretaciones erróneas.
El diputado Ilabaca  (Presidente) , refiere que el proyecto no se encasilla en una plataforma en
particular, como tampoco utiliza conceptos como los enumerados por el diputado Alessandri, sino
que se limita a indicar “el que usando dispositivos técnicos”. Siendo así, podrán crearse en el
futuro diez formas o dispositivos de trasmisión nuevas que igualmente quedarán comprendidas en
el tipo penal.
En el mismo sentido, el concepto compartiere no corresponde a este articulado, sino al artículo
367 quáter, el que pena a quien comercializaré, importare, distribuyere, difundiere… siendo el
compartir un acto de difusión.
La diputada Jiles solicita, en primer lugar, respeto por los turnos para intervenciones, ya que ha
solicitado la palabra 4 veces antes que los demás intervinientes. En segundo lugar, expresa su
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
queja respecto de la forma de trabajo, donde no se tiene a la vista la forma en la que queda el
articulado que luego es puesto en votación, por lo que no tiene claro lo que se vota, pidiendo que
se de lectura nuevamente a las indicaciones realizadas al artículo 367 septies.
El Secretario da lectura al texto del artículo 367 septies con las indicaciones presentadas,
recordando que el objeto de la propuesta de la mesa de trabajo era aumentar la pena del tipo
penal y suprimir el inciso segundo:
“Art. 367 septies. El que usando dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una
situación o interacción que le permitiere presenciar, observar o escuchar la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual, por parte de una persona menor de
dieciocho años, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.”.
El Ministerio Público, respecto de la propuesta final, observa que la expresión “le permitiere
presenciar…” tenía sentido en la primera propuesta del Ejecutivo, en relación a la otra persona o
tercero destinatario que ya fue eliminado, por tanto debería eliminarse la palabra “le”.
El Subsecretario de Justicia considera atingente la observación realizada, bastando entonces con la
eliminación del pronombre “le”.
Sometido a votación, la propuesta de texto definitivo del artículo 367 septies, que considera las
indicaciones de los diputados Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, junto con la eliminación del
pronombre “le”, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri,
Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Nuñez, doña Paulina),
René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y el Presidente don Marcos Ilabaca. (8-0-0) [6].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
El Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio Melero, procedió a responder las consultas
formuladas por los parlamentarios en la sesión anterior.
Respecto a si el proyecto contempla o no a las cuotas mortuorias, señaló que no se innova en esa
materia, por lo que están consideradas, al igual que las rentas vitalicias.
Respecto a la cantidad de personas beneficiadas, en el segmento de 0 a $630.000 está la cifra
gruesa, y de $630.000 hacia adelante sólo queda un 6% de posibles beneficiarios.
Respecto al mecanismo de focalización, destacó que es el monto de la pensión, y después, se da
un periodo de tiempo para poder llevar adelante un mecanismo distinto, que busque establecer lo
que tradicionalmente se ha conocido como registro social de hogares, pero con variables de otra
naturaleza, al patrimonio e ingreso. Se aplicará una nueva forma que es la que ha establecido el
Consejo Consultivo de Pensiones, el llamado “test de afluencia”, que es una combinación que
permite detectar el ingreso real de una persona, favoreciendo así una adecuada focalización.
La diputada Cid consultó si para el uso de este instrumento, se tiene en consideración, por
ejemplo, los inmuebles que integran el patrimonio de la persona. Indicó que esto es muy
relevante, en particular, en el caso de adultos mayores que son dueños de una casa.
El diputado Alessandri  planteó  que podría ser más adecuado hablar de flujos en lugar de
patrimonio, toda vez que aquel concepto tomará en cuenta las rentas que perciba, y no solamente
activos que incluso podrían generar más obligaciones para la persona, como un inmueble respecto
al que se deben pagar contribuciones.
El diputado Barrera preguntó por la extinción del beneficio, porque la persona pasa a integrar un
grupo familiar perteneciente al 10% de menor vulnerabilidad, pero no queda claro qué pasa si esa
persona egresa de dicho grupo familiar.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Alessandri inicia su intervención indicando que, si algo han podido constatar en esta
pandemia, es que cuando los niveles de contagios aumentan, lo hacen por unas pocas semanas,
siendo entonces urgente considerarlo si, lo que se busca, es adoptar en el parlamento medidas
tendientes a disminuir los riesgos de contagio durante la vigencia de la llamada cuarta ola. Para
eso, la única vía posible es aprobar, sin modificaciones, el texto del Senado.
Cualquier cambio que se realice al texto, hará imposible que los tiempos legislativos coincidan con
la cuarta ola. Si dependiera de él, le sumaría al proyecto elementos como la prohibición de ingreso
al Congreso de todos los parlamentarios que no tengas sus vacunas, pero entiende que es
necesario legislar de forma expedita.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos
(boletines Nos 11958-07 y 11966-07) con los siguientes diputados y diputadas: Gonzalo Fuenzalida
, de Renovación Nacional; Jorge Alessandri , de la Unión Demócrata Independiente; Leonardo Soto
, del Partido Socialista; Maite Orsini  , del Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, y René Saffirio  , diputado informante, por el Comité del
Partido Radical e Independientes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
4.- De los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, y Juan Antonio Coloma, para la siguiente
disposición transitoria en la Carta Fundamental:
“Quincuagésimo. Las personas naturales que posean deudas hipotecarias por inmuebles inscritos
a su nombre, exclusivamente o en conjunto con su cónyuge, conviviente civil o, en caso que estos
últimos hubieran fallecido, con sus hijos que los hayan sucedido, siempre que el respectivo
inmueble se encuentre destinado efectivamente a su habitación y su avalúo fiscal total fuere
inferior a 670 unidades tributarias anuales, podrán descontar del total de las cuotas del impuesto
territorial, giradas en el año 2021, hasta un veinte por ciento del monto pagado como dividendos
durante el año 2020.
Adicionalmente, las personas señaladas en el inciso precedente, cuya vivienda posea un avalúo
fiscal inferior a las 290 unidades tributarias anuales, podrán exceptuarse del pago de las
siguientes dos cuotas trimestrales correspondientes al impuesto territorial siempre que no
registraren cotizaciones previsionales o emisión boletas de honorarios dentro de los 180 días
anteriores a la publicación de la presente reforma constitucional en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sometida a votación fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio,
Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) Marcos Ilabaca (Presidente) y
Matías Walker. (6-5-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
6.- Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores, y Juan Antonio
Coloma.
1. Introducir el siguiente artículo nuevo:
“Quincuagésimo primero. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, durante el período que va entre la publicación de la presente reforma constitucional y
hasta el 31 de diciembre de 2022, se reducirá el impuesto al valor agregado a un diez por ciento a
las entregas y adquisiciones de los siguientes bienes y servicios:
a) Combustibles, aplicable a la importación o venta de gasolinas automotrices, petróleo, diésel gas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
licuado de petróleo de consumo vehicular y gas natural comprimido de consumo vehicular, el que
será aplicable únicamente a personas que no sean transportistas, ni se dediquen al transporte de
carga ni transporte de pasajeros.
b) Los alimentos utilizados para la nutrición humana o animal, sin incluir las bebidas alcohólicas,
así como animales, vegetales y demás productos utilizados para la obtención de alimentos.
c)  productos  sanitarios,  material,  equipos  o  instrumental  que  se  utilicen  para  prevenir,
diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias del hombre o de los animales que se
encuentren en venta al público.
d) Hotelería, acampamiento y balneario, restaurantes y, en general, el suministro de comidas y
bebidas para consumo local.
e) La asistencia sanitaria y dental que no gocen de exención.
f) Servicios de estética y belleza integral.
g) Servicios y establecimientos deportivos.
h) Flores y plantas ornamentales.
i) Servicios ofrecidos por empresas funerarias.
Asimismo, se reducirá el impuesto al valor agregado a un cuatro porciento, aplicable a las
entregas y adquisiciones de los siguientes bienes:
a) Productos básicos como pan, harina, huevos, leche, quesos, frutas, verduras, hortalizas,
legumbres, tubérculos y cereales.
b) Libros, diarios y revistas que no contengan única o fundamentalmente publicidad.
c) Los medicamentos para uso humano, así como las sustancias medicinales y productos
intermedios, utilizados en su obtención.
d) Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con minusvalía.
e) Los servicios de teleasistencia y ayuda a domicilio.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; Andrés Longton; René Saffirio; Matías Walker. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron los diputados (as) Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (10-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
5.- De los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida , Juan Antonio Coloma , y Luciano Cruz-
Coke, para agregar la siguiente disposición transitoria en la Carta Fundamental:
“Quincuagésimo. Las personas naturales que posean deudas hipotecarias por inmuebles inscritos
a su nombre, exclusivamente o en conjunto con su cónyuge, conviviente civil o, en caso que estos
últimos hubieran fallecido, con sus hijos que los hayan sucedido, siempre que el respectivo
inmueble se encuentre destinado efectivamente a su habitación y su avalúo fiscal total fuere
inferior a cinco mil unidades de fomento, podrán descontar del total de las cuotas del impuesto
territorial, giradas en el año 2021, hasta un veinte por ciento del monto pagado como dividendos
durante el año 2020.
Adicionalmente, las personas señaladas en el inciso precedente, cuya vivienda posea un avalúo
fiscal inferior a las tres mil unidades de fomento, podrán exceptuarse del pago de las siguientes
dos cuotas trimestrales correspondientes al impuesto territorial siempre que no registraren
cotizaciones previsionales o emisión boletas de honorarios dentro de los 180 días anteriores a la
publicación de la presente reforma constitucional en el Diario Oficial.”.
Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Andrés Longton (por la señora Núñez). Votaron en contra los
diputados (as) Diego Ibáñez; Pamela Jiles, René Saffirio; Camila Vallejo. Se abstuvieron los
diputados (as) Marcos Ilabaca (Presidente) Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-4-3).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Numeral 2, artículo 2°
2.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 3, a continuación de la expresión “femicidio,” e
inmediatamente antes de la expresión “homicidio calificado”, la expresión “homicidio simple,” y
reemplázase la expresión “dos tercios” por “cuatro quintos”.
Indicación 4.
Indicación del diputado Jorge Alessandri para reemplazar en el inciso tercero del artículo 3° del DL
N° 321 de 1925, la conjunción “y” entre los guarismos 436 y 440 por una coma y agregar a
continuación de “440” la expresión “y 474”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13679-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. BOLETIN N° 13.679-07
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 26 de julio y 11 de
agosto de 2021[6], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández
Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila
Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso
Hellmann.
1. Del diputado Jorge Alessandri, para reemplazar los artículos 1 y 2 por el siguiente artículo único:
“Artículo único.- Agréganse en el artículo 94 bis del Código Penal, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos:
“Respecto de las víctimas de los crímenes y simples delitos descritos y sancionados en los
artículos 141, inciso final, en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en
relación con los artículos 361 y 365 bis; los artículos 361, 365 bis N° 1; 366, incisos primero y
tercero; 411 quáter, incisos primero y tercero, en relación con la explotación sexual, y el artículo
433 N°1 en relación con la violación, que al momento de la perpetración del hecho fueren mayores
de dieciocho años, la acción penal prescribirá:
a) En el plazo de veinte años respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio,
reclusión o relegación perpetuos.
b) En el plazo de quince años respecto de los demás crímenes.
c) En el plazo de diez años respecto de los simples delitos.
Cuando la pena señalada al delito sea compuesta, se estará a la pena privativa de libertad para la
aplicación de las reglas enumeradas en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
b) Incorpórese un nuevo inciso 2° en el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar,
en el siguiente sentido: “Si el delito descrito en este numeral es cometido en el contexto del
ejercicio de un derecho constitucional, el hechor no podrá hacer uso de beneficios legales
consagrados en la ley 18.216”.
**El diputado señor Jorge Alessandri formuló una indicación para eliminar la letra b) del artículo 2.
Puesta en votación la indicación, resultó APROBADA por mayoría de votos (5x0+1). Votaron a
favor las y los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia y Sebastián
Torrealba. Se abstuvo la diputada señorita Marisela Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Artículo 6°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
- Indicación de los diputados Jorge Alessandri y Matías Walker, para sustituir el artículo 107 bis por
el siguiente:
“Artículo 107 bis. Los juzgados de garantía, los tribunales de juicio oral en lo penal, las Cortes de
Apelaciones y la Corte Suprema, sin perjuicio de las disposiciones del Código Procesal Penal o del
Código de Procedimiento Penal, según corresponda, en los procedimientos penales en trámite ante
sí y velando por el respeto a las normas del debido proceso, podrán desarrollar audiencias vía
remota, permitiendo la comparecencia de uno o más de los intervinientes, partes o citados
mediante sistema de videoconferencia. Para estos efectos el interviniente, parte interesada o
persona citada deberá solicitar comparecer por esta vía hasta antes del inicio de la audiencia,
ofreciendo algún medio de contacto oportuno, tales como número de teléfono o correo electrónico,
a efectos de que el tribunal coordine la comparecencia a la audiencia. Si no fuere posible
contactar al interviniente, parte interesada o persona citada a través de los medios ofrecidos tras
tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que no ha comparecido a la
audiencia.
La declaración de víctimas, testigos y peritos podrá ser realizada de forma remota desde cualquier
lugar, salvo que alguna de las partes solicite fundadamente y con a lo menos quince días de
anticipación a la respectiva audiencia, que dicha declaración sea efectuada en dependencias del
tribunal, en cuyo caso el tribunal deberá resolver la petición previo traslado a todas las partes e
interesados.
La identidad de la parte o persona que comparece por videoconferencia se deberá efectuar
inmediatamente antes de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario
que determine el tribunal respectivo, remitiendo copia o fotografía de su cédula de identidad,
pasaporte o documento identificatorio extranjero al medio de comunicación electrónico indicado
por el tribunal. La imagen del documento identificatorio deberá quedar incorporada en el acta de
la respectiva audiencia, junto con una captura de pantalla de su comparecencia de forma
telemática.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Alessandri solicita suscribir la propuesta del Ejecutivo, con el objeto de incorporarla
como indicación propiamente tal. Acto que se realiza.
En votación, la indicación del diputado Jorge Alessandri, que introduce un artículo 268 nuevo, es
rechazada (1-3-0). Votaron a favor, el diputado Jorge Alessandri. Votaron en contra los diputados,
señor Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Matías Walker.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66872/1/4604_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  124 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  149 .......................................................................................................... 
Integración  224 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  225 ........................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  226 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al subsecretario Monsalve , quien por tantos años, en
calidad de diputado, fue un aporte en este hemiciclo, y le pido que le dé un saludo especial a la
ministra Izkia Siches . Lamentablemente, en estos pocos días que lleva en el cargo ha sido azotada
por dos flagelos que golpean a muchos chilenos: primero, el terrorismo, con el atentado que
hicieron a su comitiva, y, segundo, la pandemia, con el coronavirus. Esperamos que se recupere
pronto. Lamentamos ambas situaciones, pero también entendemos que vivirlas en carne propia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
muchas veces ayudan a empatizar con aquellos ciudadanos que viven el terrorismo o los efectos
del coronavirus y la pandemia.
Respecto a las señales, quiero decir al subsecretario que los gobiernos deben entender que cada
una de sus acciones y dichos provocan señales. Sé que en los símbolos son expertos, porque en
estas dos semanas hemos visto muchísimos; pero símbolo no es lo mismo que señal. En este
sentido, es peligroso lo que nos dice hoy el subsecretario: “Este es el último estado de excepción -
eso, con una certeza total-, y estamos pensando en el plan alternativo”. Por lo tanto, la señal que
llega a las personas que viven en el norte del país es que les quedan pocos días de estado de
excepción y que el mencionado plan aún se está confeccionando. Mala señal para las personas de
la zona norte, mala señal para la seguridad, mala señal también para la migración ordenada, que
es la que nos gusta, y buena señal para la migración ilegal o desordenada.
Y hablando de señales, cómo no recordar que en el primer programa de gobierno del Presidente
Boric se ofrecían casas para los migrantes ilegales. ¿Cómo no va a ser eso una señal que llama a
la migración ilegal: decirles que se les darán casas?
Sobre el decreto al que usted, señor subsecretario, hizo mención, señalo que se retiró de
Contraloría el decreto que establece subcategorías migratorias de residencia temporal. Ello va
justamente en la línea de lo establecido en el artículo 70 de la ley N° 21.325. A este respecto, la
pregunta específica es: ¿quién solicitó al ministerio retirar ese decreto? ¿Qué otras categorías
migratorias quieren sumar a las que ya existen en él? Se ha dicho mucho en la prensa que se
quiere establecer una categoría que se llame de “perdonazo”, que se quiere establecer otra
categoría que se llame de “turismo laboral”, que es justamente el problema que hemos tenido.
Esta categoría podrá tener un nombre más técnico, pero, al final, permitirá a las personas ingresar
al país tres o seis meses diciendo que vienen a buscar pega y, finalmente, quedarse aquí de forma
irregular.
Por tanto, hago un llamado al subsecretario a cuidar las señales, a saber que la gente en el norte
está sufriendo por el flagelo de la delincuencia y por la migración desordenada, y necesita
certezas.  Usted  no  puede  decirles,  por  un  lado,  que  terminará  el  estado  de  excepción
constitucional, porque este es el último, y, por el otro, que está pensando recién en un plan
alternativo; las personas del norte necesitan certezas.
Por último, señalo mi agradecimiento, por supuesto, a nuestras Fuerzas Armadas, que están
desplegadas en la zona. No ha sido un trabajo fácil. Ojalá también les pudiésemos dar certezas
para que pudieran planificar el apoyo que prestan a las policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, como bancada queremos solicitar a la Cámara votar a favor de este proyecto de
resolución, mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su absoluto rechazo a las
iniciativas legales o constitucionales que busquen expropiar o nacionalizar los fondos previsionales
de los trabajadores.
Creemos que, en gran parte, el apoyo a proyectos como el quinto retiro, el retiro acotado, viene
justamente de personas que tienen la incertidumbre: “¿qué va a pasar con mis ahorros actuales?;
¿quién los va a administrar?; ¿van a dejar de ser de mi propiedad?, ¿qué va a pasar también con
las cotizaciones futuras?, ¿va a ir todo a un fondo de reparto?, ¿van a ser administradas por el
Estado?”. Y ahí está esa famosa frase de la senadora Yasna Provoste , quien en campaña nos
decía: “no te queremos quitar la plata, solo te la queremos administrar”.
Para muchos de nosotros es demasiado parecido cómo suena quitártela que administrártela,
porque lo verdaderamente importante es cuando con la plata de los trabajadores se empiezan a
tomar decisiones de inversión con criterio político. El gobierno de turno, el ministro de turno va a
empezar a decidir en qué se gasta la plata de los trabajadores ya no con criterios de rentabilidad,
sino con criterios políticos.
Y esa incertidumbre hace que las personas sientan que su plata está mejor resguardada en otra
cuenta, en otro instrumento de ahorro o, al menos, en sus manos.
Es por eso que ante las palabras de Su Excelencia el Presidente de la República, que ha dicho “no
tocaremos los fondos”; ayer, las de su ministro Jackson , y de su ministro Marcel , dado lo que
opinan diariamente con tanta facilidad, ¿por qué no dejarlo por escrito?
Por eso, hemos presentado a esta Cámara este acuerdo, para que se manifieste a través de este
acuerdo y le quite la incertidumbre a los chilenos, y le diga: inexpropiable, inembargable y, en los
casos que corresponda, heredable, para que así las personas no tengan que vivir con esa
incertidumbre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado, lo que dice no corresponde a un punto de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, corría noviembre de 2021 y en nuestro país había
esperanza; corría noviembre de 2021 y en nuestro país rondaba el amor. El entonces diputado
Gabriel Boric , hoy Presidente de la República, obtenía 4.400.000 votos. Las personas que lo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
apoyaban votaban a favor de los retiros, escuchaban con especial sensibilidad el clamor popular.
Los mismos que ninguneaban al actual ministro Mario Marcel hoy se sientan a su lado.
Llegaba a La Moneda el Presidente con empatía, el Presidente de las regiones, el Presidente
feminista, el Presidente cercano. ¿Qué ha pasado un mes después -abril de 2022-? El primer
proyecto que envía la administración Boric a este Congreso no es un IFE, como los que entregaba
el gobierno anterior, ni es una pensión garantizada universal de 185.000 pesos, que no existe en
América Latina, sino que es un retiro con letra chica, para que los que todavía tienen plata se
rasquen con sus propias uñas. Qué dolor en el alma y en el corazón deben sentir muchos de los
4.400.000 electores que votaron por la empatía, por la conexión, por los retiros y por las ayudas
sociales.
¿Dónde quedaron los IFE universales? Los cortó este gobierno; no siguieron. ¿Qué pasó con los
aportes de 200.000 pesos que se depositaban en las cuentas de quienes no tenían saldo? Se
acabaron, no siguieron. De los últimos proyectos que envió el gobierno anterior, Pensión
Garantizada Universal (PGU), que quizás el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
como no alcanzó a votar, no conoce.
El Partido Comunista obligó al Presidente a presentar este proyecto de quinto retiro con letra
chica. ¿Pero qué hizo la ciudadanía? La ciudadanía le comunicó al país que tenía incertidumbre
sobre lo que pasaría con sus fondos previsionales, e invitaron fuertemente al gobierno a presentar
un  proyecto  de  reforma  constitucional  para  declarar  nuestros  dineros  inexpropiables,
inembargables y heredables, y que mantuviéramos la libertad de elegir a los administradores de
nuestros fondos.
Agradecemos y valoramos esa reforma, firmada nada menos que por Gabriel Boric . Sí, el mismo
que había votado a favor de cuatro retiros, hoy entiende y comprende que los dineros deben ser
inexpropiables.
Este quinto retiro ralentizado, y digo ralentizado porque la agonía de la economía -y lo sabe el
ministro Marcel - será más lenta, por lo engorroso del proceso, igual hará daño y traerá inflación y
afectará a los más pobres.
No nos engañemos, porque el gobierno cree en un sistema de reparto, ese mismo sistema que
tiene bajo la línea de la pobreza al 50 por ciento de los argentinos. ¿Qué podemos hacer nosotros?
Formar una mayoría para tener la conversación seria, la conversación real.
Acordemos una reforma de pensiones para los próximos 40 años, con aporte del Estado, con
aporte del empleador y con aporte del trabajador, también. Definamos el porcentaje de ahorro de
cada trabajador, el aporte del Estado. Hablemos de solidaridad, y se los dice la bancada de la UDI.
Aprovechemos este lapsus de seriedad, en que el Partido Comunista habla de inflación, en que el
Frente Amplio cita al papa Francisco, en que su excelencia nos dice que el quinto retiro es pan
para hoy y hambre para mañana. Él bien sabe que el actual precio del pan, en gran parte, es
porque él votó a favor del retiro 1, del retiro 2, del retiro 3 y del retiro 4.
Aprovechemos de demostrarle al país que este lapsus de responsabilidad y seriedad sirve de algo.
Sentémonos, acordemos un nuevo sistema previsional para Chile, escuchemos a la Comisión
Marcel, a la Comisión Bravo; votemos en contra este proyecto de quinto retiro con letra chica y
sigamos adelante, construyendo un Chile de verdad para todos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, sólo quiero decir que hay buenas intenciones detrás de este proyecto, pero es
no entender que la economía es un sistema.
Si usted fija el precio del pan, nadie le fijará a ese panadero el precio de la bencina, el precio de
los insumos ni el del transporte. Por lo tanto, sería ficticio.
Y, ¡ojo! con mirar a Argentina como ejemplo, porque no les ha ido del todo bien: 50 por ciento de
los argentinos vive bajo la línea de la pobreza.
Su excelencia el Presidente de la República, hace un par de días, nos decía que el quinto retiro
sería pan para hoy y hambre para mañana. Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordarle
al Presidente de la República que, en parte, el alto precio del pan que hoy tenemos es porque él
voto a favor del retiro uno, del retiro dos, del retiro tres y del retiro cuatro.
Ahí está el precio del pan, ahí está la economía interconectada y ahí está la inflación, que es el
peor impuesto para los pobres.
Cómo se sentirán de mal muchos diputados de esta Sala por haber provocado esa inflación y tener
hoy día el pan tan caro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, a propósito de este proyecto de ley, que pretende darle información inmediata
al Servicio de Impuestos Internos cada vez que una cuenta corriente llegue a un saldo de 1.500
UF, quiero recordar lo que está pasando en la Convención Constitucional, a pesar de los pesos y
contrapesos. Por eso es tan importante que en un país existan pesos y contrapesos.
Al director del Servicio de Impuestos Internos lo nombra el Presidente de la República, un
nombramiento que, muchas veces, es técnico, pero también es político. Una herramienta como
esta, si es mal utilizada, podría usarse para molestar, dejar en evidencia o llevar a la palestra
pública a un líder gremial, a un líder político o a un empresario afín a otro sector político. Eso es
algo que hemos visto en muchos países cercanos a nuestro querido Chile.
Estamos todos de acuerdo en que el acceso a la información es importante para la autoridad
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tributaria, para que cumpla con su mandato legal, en especial para combatir la evasión y la
elusión de impuestos, pero tenemos experiencia sobre este tema. Los parlamentarios solemos
creer que legislando se resuelven los problemas. Ejemplo de ello es que en nuestro Chile cada vez
que se hace un depósito en efectivo de más de cierto monto, el banco está obligado a informar a
la Unidad de Análisis Financiero (UAF).
En la legislatura anterior me tocó fiscalizar a la UAF como parlamentario. La UAF tiene capacidad,
personal y computadores para revisar menos del 5 por ciento de los informes que le llegan desde
los bancos. Por lo tanto, no fue necesaria ni suficiente la ley, porque la UAF no tiene la capacidad
suficiente para revisar todos los casos.
A propósito de lo que decía el diputado Alberto Undurraga , ¿qué han hecho otros países de la
OCDE? No solamente hay que fijarse en la apertura de una cuenta que al abrirse inmediatamente
llega a cierto saldo, sino que hay que fijarse en el promedio del saldo. Si una persona con un
promedio de saldo de un millón de pesos por varios años salta de repente a tener un promedio de
cuarenta millones de pesos, puede ser una información relevante a estudiar, pero siempre que sea
con una orden judicial, siempre que se cuente con la autorización de un fiscal, siempre con
bilateralidad de la audiencia, nunca directamente por un servicio liderado por alguien que ha sido
nombrado allí por el Presidente de la República de turno.
Hoy serán unos los perseguidos, mañana serán otros. Démosle mayores herramientas al Estado
para evitar la evasión y la elusión, pero no entremos en la privacidad de la vida de las personas y
no permitamos una persecución que no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la equidad es un principio orientador de las políticas
públicas; guía al ordenamiento jurídico a perseguir la justicia, particularizándola en cada una de
las realidades del país.
En el caso de la conectividad, la pandemia dejó al descubierto la enorme carencia de gran parte
de la población en materia de acceso a herramientas tecnológicas. Se carecía o de equipos para
conectarse, o de servicios de internet de calidad, especialmente en las zonas rurales, en las
regiones más extremas.
En este contexto, se impulsó un proyecto para establecer este principio de equidad digital. Busca
actuar como un mandato de optimización para que las autoridades tanto de educación como de
telecomunicaciones adopten todas las medidas necesarias para que la comunidad escolar
completa pueda contar con estos servicios; no importa si se trata de la escuela o del liceo más
chico de una pequeña isla de Chiloé o del Instituto Nacional.
Desde la izquierda se planteó un proyecto que, si bien versaba sobre las mismas materias, tenía
un sentido diferente. Más que un mandato a optimizar establecía para las empresas de
telecomunicaciones la obligación de entregar estos servicios de manera gratuita en los domicilios
de los estudiantes. Sabemos que lo gratuito no existe; por tanto, alguien iba a terminar
pagándolos siempre.
Dentro de la comisión se alcanzaron importantes acuerdos para morigerar el proyecto, dentro de
los cuales se destaca el haber reducido la obligación de cobertura a los establecimientos
educacionales y de salud, eliminando su carácter de prestación universal.
Se define también el principio de equidad digital en un marco más concreto, el cual involucra
asegurar cobertura y capacitar personal.
Aquí estamos en una de esas disyuntivas en que todos queremos lo mismo, pero hay distintas
formas de hacerlo: una forma resulta, es más efectiva y llega antes al resultado, y la otra no.
El gran problema del proyecto es el inciso final del artículo 24 C, introducido mediante el artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
3, porque obliga a las empresas concesionarias del servicio de telecomunicaciones a operar bajo
precios de mercado.
Hemos escuchado a distintos ministros de Estado y dirigentes políticos hablar con frases que
huelen a fijación de precios. Por último, la fijación de precios tiene una buena intención, que es
que las personas accedan a los bienes y servicios de forma más barata. Pero al final no resulta. Si
yo creo que en este Parlamento no hay malas intenciones, sino solo buenas intenciones. El tema
es que algunas soluciones han fracasado en todos los continentes, en todos los tiempos, mientras
otras resultan mejor.
Dicha norma es muy compleja, porque tiene un problema de origen: determinar cuál es el precio
de mercado, concepto que varía de acuerdo con un sinnúmero de circunstancias.
El no tener claridad respecto de un concepto de esa naturaleza dificulta la implementación de la
futura ley. Al problema de la certeza jurídica se suma el de la vulneración constitucional que se
origina producto de la referida norma, siendo la más evidente aquella contra el artículo 19,
número 24°, y a la certeza jurídica del mismo artículo 19, número 26°, que ya ve truncado un
ingreso asociado a la concesión y a un cambio desproporcionado en las condiciones.
Sigamos avanzando para que todos tengan acceso a internet en nuestro país, y barato; para que
todos tengan los equipos necesarios, los computadores que les posibiliten acceder a esas nuevas
tecnologías. No basta con decir que tenemos el mejor internet de Sudamérica, sino que me
gustaría que nos comparáramos con otros continentes, con otros países donde el 5G ya está
masificado, y que entendiéramos que en los tiempos modernos, especialmente en pospandemia,
contar con internet de fibra óptica es una necesidad imperiosa que permite a los estudiantes estar
arriba del tren de la revolución de la tecnología y de la información, y que Chile no sea un país que
mira desde el paradero cómo aquel pasa a alta velocidad, como sucede con Argentina, Ecuador ,
Bolivia y otros países.
Este proyecto nos invita a subirnos a ese tren, y es muy relevante que Chile lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro señor Claudio Huepe , al cual agradezco
que siempre esté dispuesto a conversar y a discutir sobre este proyecto.
Hoy, la Sala está en presencia de algo que suele pasar en política: un proyecto, a mi juicio, con
buenas intenciones, pero con malas redacciones.
El proyecto nos dice que el que usa más, paga más; o sea, el Estado se viste de Robin Hood , se
sube a su caballo y va a golpear la puerta a todos los que gastan más de 300 kilowatts por mes.
Les quita, para después repartir.
El problema, como decía de forma muy cierta el diputado Celis , es que el alto ejecutivo de Anglo
American, que gana 40 millones de pesos y vive solo, no va a pagar este impuesto. Este impuesto
lo va a pagar sí el cité de Santiago centro, en el que once unidades habitacionales comparten un
mismo medidor. Son cités que tienen 80 o 90 años, muchos de los cuales no han regularizado el
sistema eléctrico.
Esa familia de inmigrantes o ese adulto mayor que vive de la pensión garantizada universal (PGU)
sí van a pagar este sobreprecio; en cambio, el alto ejecutivo de Anglo American, que se vino
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
soltero a Chile, por la seguridad de su familia, quizá, no lo va a pagar.
Impresiona que solo esté el ministro de Energía; debiera estar a su lado el ministro de Hacienda,
porque se trata de un impuesto, como también debiera estarlo la ministra del Medio Ambiente,
Maisa Rojas .
¿Habrá sabido Justin Trudeau que el Presidente Boric estaba impulsando un proyecto que va a
encarecer la energía más limpia de todas? Quizá, si lo hubiera sabido, no habría salido de copas
ayer con el Presidente.
¿Habrá sabido la ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas , que su gobierno estaba impulsando
un proyecto que va a desincentivar la energía más limpia de todas? Porque, esa es la luz. Y cuando
se sube el precio de la luz con un impuesto, en el fondo le estás diciendo a la gente “te
desincentivo el uso de la luz eléctrica; mejor usa leña o carbón”.
Impresiona, además, porque este proyecto tiene mucho de neoliberal, diputadas y diputados. Esta
es la definición de “ráscate con tus propias uñas”; esta es la definición de menos Estado, porque el
Estado da dos pasos para atrás y le va a cobrar a las personas.
¿Quién gasta más de 350 kilowatts? Estoy pensando en mi distrito, en la zona metropolitana: el
taller mecánico que pinta autos; la pyme que tiene dos frigoríficos, porque vende helados y
comida congelada; la clase media.
¿Por qué es importante? Porque viene la reforma tributaria. ¿Será este un camino para hacer lo
mismo con el agua, con el gas? ¿Se irá a gravar a quienes más les cuesta llegar a fin de mes?
Arreglemos este proyecto, ayudemos a las familias, bajemos las cuentas de la luz, sin hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, luego del llamado del diputado Winter a reprimir, le agradezco la forma en que
su Presidencia manejó la situación.
Siguiendo con el mismo tema, este proyecto de acuerdo presentado por la Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Independiente (UDI) hace un llamado al Presidente de la República a que este estado de excepción
no sea acotado, a que este estado de excepción despliegue todas las fuerzas del Estado para ir en
ayuda de las personas.
Si ustedes leen el artículo primero del decreto, allí se señala: “minimizar el impacto en el normal
desenvolvimiento de la vida de la población…”. No sé qué piensan los diputados de la zona, los
diputados Rathgeb , Jouannet , Bobadilla , Weisse , cuando ven que el gobierno cree que acá hay
desenvolvimiento normal de la vida de las personas. ¡Si en La Araucanía hace mucho tiempo que
no hay desenvolvimiento normal de la vida de las personas! Por eso tenemos un estado de
excepción; por eso estamos votando este proyecto de acuerdo.
El objetivo es que la Cámara de Diputados le diga al Presidente que la señal que les estamos
enviando a las personas es que las van a atacar de manera implacable, pero que el Estado las va a
defender de manera acotada; las van a atacar en los campos, pero el Estado va a estar presente
en los caminos; las van a atacar quemando los procesos productivos, pero el Estado va a estar
solo en los controles.
Por supuesto que impresiona cuando la ministra del Interior comienza su discurso con la entrega
de soluciones y dice: “tranquilos, ya estamos entregando tierras.”. También me impresionó
escuchar a la ministra del Interior hablar de checkpoints rotativos, con militares armados. La
ministra, que hace poco -hace semanas- saludaba con un mari mari kom pu che, pasa, en pocas
semanas, a hablar de checkpoints rotativos; pasó del mapudungun al inglés.
(Aplausos)
La ministra pasó, en pocas semanas, de saludar en idioma mapuche a hablar, en inglés, de
controles militarizados. Si eso no es una voltereta…
¿Quién pierde al final con estas situaciones? Pierde la ciudadanía, pero también las Fuerzas
Armadas. Las mandan a cumplir labores, pero en forma acotada, con freno de mano. El militar,
cuando deja a su familia, lo hace para proteger a las familias de otros; va para que a su familia no
le falte nada, pero, al mismo tiempo, está abandonando su hogar.
No humillemos a las Fuerzas Armadas con el término “acotado”; dejémoslas desplegarse de la
forma en que fueron entrenadas; dejemos, también, que protejan a la ciudadanía en todo el
territorio, porque así lo dice la Constitución. El invento de un estado de excepción constitucional
acotado lo único que está haciendo es que el gobierno elige qué rutas protege y qué rutas no. Por
supuesto que, cuando se hace esa lista, Héctor Llaitul la mira y dice: “Yo voy a andar por las otras
rutas. Voy a quemar en los otros lugares. Voy a salir de la región e iré a Santiago a dar charlas por
las rutas que el Estado no está protegiendo”.
Por su intermedio, le pido al Presidente de la República que, por favor, el estado de excepción
constitucional no sea acotado, y al ministro Jackson le digo que no solo las ministras tienen
derecho a tomar asiento en esta Sala, así que, por favor, siéntase con la confianza y el derecho de
tomar asiento también. Nos gusta verlo y es importante que esté más presente. Yo sé que de pie
se ve mejor, pero siéntase en la libertad de sentarse también.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras del
Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, que nos acompañan en la Sala.
Nuevamente nos enfrentamos a la disyuntiva de renovar o no el estado de excepción, que permite
sacar a la calle a las Fuerzas Armadas para apoyar en la Región de La Araucanía y en la provincia
de Arauco.
Al final, quienes denostaron esta medida, quienes la criticaron, quienes la votaron siete veces en
contra, se han empezado a enamorar de ella. Esto no tiene nada de malo; mucho peor sería que
siguieran siendo obtusos y no reconocieran que sirve.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Con todo, uno echa de menos un gesto político y dijeran: “Saben qué, lo que criticamos tanto en el
gobierno anterior, fíjense que servía” o “Nos reíamos e insultábamos por el bono de 65.000 pesos,
pero partimos el gobierno dando un bono de 6.000 pesos”.
Para los que profesan alguna fe, eso se llama un acto de contrición. ¿Saben para qué sirve? Sirve
para construir confianzas: “Fíjate que me tiré con el tejo pasado”.
En el caso de las acusaciones constitucionales, ayer, como oposición, dimos un ejemplo con la
acusación a la ministra del Interior. Uno podía tener opiniones, pero a nuestro juicio no se daban
los presupuestos que señala la Constitución. Y así se van construyendo las confianzas.
Tal como han dicho los ex-Presidentes Ricardo Lagos y Eduardo Frei , además de otros personeros,
el 5 de septiembre, este poder del Estado -lo ha dicho también Raúl Soto , Presidente de la
Cámara de Diputados deberá dar una salida al país, tendrá que llegar a acuerdos.
Y ahí está la derecha apoyando los 4/7 de Matías Walker, de Ximena Rincón; ahí estamos firmando
cartas de compromiso. Pero también ayudaría que aquel sector que con tanta dureza criticó
distintas medidas -léase el pase de movilidad, el primer bono de 65.000 pesos, los estados de
excepción, el trato a Carabineros, con la golpiza al carabinero en el barrio Lastarria , pero salieron
a decir que había refundarlo todo, y ahora está poniendo más plata para drones y más plata para
vehículos. O sea, de a poquito vamos entendiendo no solo que otra cosa es con guitarra, sino
también que Chile lo construimos todos y entre todos.
Hago un llamado a ese acto de contrición.
La UDI apoyará la prórroga del estado de excepción acotado, aunque creemos que debe
extenderse a más regiones del país y sin acotarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio agradezco su presencia al ministro de Educación. También
saludo a los ministros y ministras de Estado que lo acompañan, especialmente al ministro Carlos
Montes , quien fue Presidente de la Cámara de Diputados. Nos honran todos con su presencia.
La interpelación es una herramienta democrática que sirve para que el Parlamento y la ciudadanía
se enteren de mejor manera de las políticas que está llevando a cabo el gobierno.
Hay aspectos, señor ministro, del manejo de la política educacional que queremos comprender
mejor, entendiendo que el Presidente y su gobierno tienen el derecho a cambiar de opinión y
también el derecho a empujar banderas ideológicas, pero evidentemente los estudiantes, los
apoderados y las comunidades educativas quieren saber en detalle estas medidas para mayor
tranquilidad y para seguir creciendo.
Así que, muchas gracias, ministro.
Ministro, para comenzar, le quiero leer una frase, para ver si identifica al autor: “Los colegios
tienen que ser los últimos en cerrar y los primeros en abrir”.
Ministro, ¿sabe a quién se le atribuye esa frase?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar a todas las señoras diputadas y los señores
diputados que hoy se encuentran aquí. Por su intermedio, también quiero saludar al diputado
Alessandri en su función de diputado interpelador, y quiero señalar ante esta Cámara que está mi
total disposición para responder a cada una de las preguntas que se me hagan.
No quiero dejar pasar este momento para reconocer el carácter republicano que tiene una
interpelación, porque nos permite hacer más sólida la democracia; también nos permite como
gobierno contar sobre nuestra agenda educativa y legislativa, porque estamos convencidos de que
tenemos que avanzar en transformaciones en el sistema educativo, tal como lo hemos encontrado
desde que asumimos el gobierno.
También quiero aprovechar esta instancia, que nunca está de más, para reconocer el esfuerzo de
las comunidades educativas. Sabemos que, lamentablemente, a veces desde la política pública se
ha sido un poquito desagradecido. Soy profesor y, por lo tanto, quisiera enviar un saludo afectuoso
a todas las comunidades educativas: a docentes, asistentes de la educación, equipos directivos y
sostenedores, que mantuvieron el sistema educativo en pie durante la pandemia. Gracias a ellos y
a ellas hoy podemos pensar en retomar la marcha.
Sabemos que el retorno a la presencialidad ha sido complejo, después de dos años y enfrentando
distintas dificultades. Sabemos que las comunidades educativas hoy están complejizadas, porque
hemos tenido que volver a echar a andar este sistema.
Estoy convencido de que hemos tomado la decisión correcta. Efectivamente, nos enfrentamos a
una situación epidemiológica compleja producto de los virus de invierno, virus respiratorios muy
complejos. Y esta fue una decisión efectivamente dialogada de manera interministerial.
Solo señalar que el día 14 de junio la ocupación de UTI y UCI pediátrica era de alrededor del 90 por
ciento. En algunas regiones su ocupación, incluso, llegó al ciento por ciento, especialmente en las
regiones de O´Higgins, de Ñuble y del Biobío. Era cosa de observar la situación en los distintos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
colegios y el alto ausentismo debido a las enfermedades respiratorias de invierno.
Tomar esa decisión no fue fácil. Si bien el Presidente nos ha puesto como mandato que las
escuelas sean las últimas en cerrar y las primeras en abrir, no estábamos enfrentando la
pandemia de la covid, sino los virus respiratorios de invierno, que esta vez estaban mucho más
complejos.
Estoy absolutamente convencido de que tomamos la decisión correcta, porque con esa medida
pudimos proteger la vida de miles de niños y niñas.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alessandri .
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor ministro, usted dice estar seguro de haber tomado la decisión correcta. Le leeré otra cita:
“Yo creo que efectivamente nos equivocamos (…) la falta de socialización de dos años fue muy
grave, afectó. Por eso nosotros apostamos por la presencialidad, el Presidente lo ha dicho: las
escuelas son las primeras en abrir y las últimas en cerrar.”.
Ministro, esa cita es suya. ¿Nos equivocamos, se equivocaron?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Efectivamente, esa es una declaración que hice. Creo que respecto del sistema educativo,
lamentablemente, la sociedad en su conjunto no logró ver cuáles eran las consecuencias más
graves del distanciamiento de muchos niños, niñas y jóvenes de los establecimientos educativos.
Sin  embargo,  yo  complementé  esa  frase,  diputado.  Señalé  que  si  bien  como  sociedad
efectivamente nos habíamos equivocado, también se equivocó mi antecesor, que no buscó el
diálogo, que no trabajó junto con las comunidades educativas, que no orientó a las comunidades
respecto de la forma de volver. Perfectamente, podría haber combinado la necesidad de volver
prontamente a clases con las naturales preocupaciones que tenían las comunidades.
Hoy, enfrentamos una situación compleja, por ejemplo, en términos de infraestructura escolar y
también de clima escolar. Para eso creo que había que prepararnos. Tal como lo he señalado, es
fundamental entender que después de dos años no podíamos volver a la presencialidad de
manera abrupta. Lo que debíamos hacer era preparar a las comunidades educativas para hacer un
ingreso gradual.
Mucho de lo que he planteado, en distintos puntos de prensa, respecto de la crisis que hay sobre
clima o violencia escolar -entiendo que vamos a conversar de eso también, diputado-, está
relacionado con la falta de socialización que las comunidades educativas tuvieron durante dos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
años.
Por lo tanto, quiero hacerme cargo de esa frase como educador, así como desde el rol que me
correspondió ejercer en años anteriores, puesto que, como experto en educación, tenía que ver
con determinar cuál es la situación que uno tiene que enfrentar después de una ausencia
prolongada.
La comunidad escolar, al igual que cualquier otro grupo humano, está fuertemente tensionada, y
la pandemia provocó situaciones bastante traumáticas. Eso es importante asumirlo.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Una aclaración, señor ministro.
Usted dice que se hace cargo de la frase “nos equivocamos como educador”, pero la dijo el 5 de
abril, siendo ministro. Ese día, ¿le habló a Chile el ministro de Educación o el educador Ávila?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor diputado, estamos hablando de la misma persona. Creo que es muy importante recordar
que yo soy un ministro con el título de profesor.
(Aplausos)
Si bien tengo hoy el mandato explícito de acompañar al Presidente de la República en una agenda
importante de transformaciones en el sistema educativo, tengo la posibilidad, por mis años de
experiencia en distintos espacios educativos…
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Una aclaración.
Para cada una de las preguntas que se formulen en esta interpelación, ministro, por supuesto que
habrá responsabilidades de exministros de Educación. Habrá cosas que serán culpa de Ricardo
Lagos; otras, de Mariana Aylwin ; otras, de Martín Zilic y, también, de Raúl Figueroa ; pero, por el
bien de la educación en Chile, lo invito a responder con las propuestas de futuro, no con las culpas
del pasado.
(Aplausos) Nueva pregunta.
Ministro, usted dice estar de acuerdo y haber participado de la decisión de suspender las clases,
de conformidad con sus propias atribuciones. Sin embargo, citaré lo que informó a los colegios,
información que se encuentra o que se apreciaba en la página ayudamineduc.cl, porque fue
borrada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dice: “la autoridad sanitaria ha instruido al Ministerio de Educación ampliar el período de receso
escolar…”. Subrayo la frase “ha instruido”.
No entiendo, ministro. ¿A usted le impusieron la decisión o participó y aprobó esa decisión?
Ministro, ¿qué más le ha instruido el Ministerio de Salud? ¿Qué más le han instruido otros
ministerios? En este contexto, ¿qué le propuso, usted, al Presidente de la República, cuando le
informaron de esta instrucción, desde el Ministerio de Salud?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Es importante señalar la situación epidemiológica en la que nos encontrábamos. Voy a reiterar
algunos datos, porque no son menores.
Al 14 de junio, la ocupación de las camas críticas, tanto UTI como UCI pediátricas, rondaba el 90
por ciento. En algunas regiones teníamos una ocupación altísima, de casi el ciento por ciento,
como en las regiones de O’Higgins, de Ñuble y del Biobío.
Además, a través del Sistema de Información y Gestión Escolar, evidenciamos la cantidad de
estudiantes que comenzaron a faltar. Empezamos a buscar la información y, claramente, lo que
había era, efectivamente, una situación de crisis epidemiológica. Frente a eso, los subsecretarios
de Salud y de Educación trabajaron en una posible o eventual suspensión de clases.
Estamos  hablando  de  una  situación  grave.  Se  trataba  de  un  virus  sincicial,  que  afectó
enormemente a muchos niños y niñas que no tenían memoria inmunológica, que era lo más
complejo. Después de dos años aislados, muchos de estos niños y niñas habían ido perdiendo esta
memoria inmunológica, lo que los hizo enfrentar cuadros respiratorios graves.
Frente a eso, en una mesa de trabajo, acordamos tomar una decisión respecto de la pertinencia.
Quiero recordar a todos los diputados y diputadas un aspecto muy importante.
Al tradicional período de vacaciones de invierno, o receso escolar, como se llama en la normativa,
solo sumamos cinco días adicionales, que nos iban a permitir alivianar la red asistencial. Además
de eso, algo que es mucho más importante desde el punto de vista del factor educativo, nos iba a
permitir salvar vidas, pero también tener a nuestros niños y niñas de vuelta en las escuelas,
ahora, al iniciarse el segundo semestre, en perfectas condiciones de salud.
Hoy tenemos el dato, ha sido entregado por la ministra de Salud, así como por sus subsecretarios,
que la ocupación de camas ha ido disminuyendo, así como las consultas por emergencias
respiratorias.
Eso es muy importante, porque, ciertamente, nosotros estamos invitados siempre a hacer un
trabajo de carácter interministerial. Entonces, cuando se señala que se instruye, más bien es la
orientación que entrega el Ministerio de Salud al Ministerio de Educación para tomar una decisión
en conjunto, por el bien de los niños y niñas.
Eso no es menor, porque, efectivamente, nos permite, como señalo yo, proteger la vida de los
niños y niñas. No tenemos educación si no tenemos salud, cuestión esencial para poder desarrollar
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
efectivamente la tarea educativa que tienen las escuelas y los liceos del país.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Una aclaración, señor ministro. Efectivamente, son cinco días, pero ¿reconoce, usted, que son
cinco días en una situación especial? Son cinco días luego de un 2019 prácticamente sin clases,
por paro del Colegio de Profesores, por estallido social y por pandemia. Después, de un 2020
prácticamente sin clases, también, por la pandemia. Cinco días, pero cinco días en el período de
tres años en que, probablemente, más se había perdido clases en la historia de nuestra república.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Insisto: ser gobierno, ser ministro de Educación, ser ministro de cualquier cartera nos enfrenta
siempre a decisiones complejas; pero, además de decisiones complejas, en escenarios críticos, y
este era un escenario crítico distinto al de la pandemia o al de los contagios por covid. Aquí
estábamos hablando de virus respiratorios, estábamos hablando de una inmunidad inmunológica
que muchos niños y niñas no tenían.
El virus sincicial siempre afectaba a niños de cero a cuatro años, de cero a cinco años; pero hoy
día tenemos datos -ustedes pueden buscarlos perfectamenterespecto de, por ejemplo, adultos que
han tenido que enfrentar virus sincicial.
Claramente, el distanciamiento, esta situación de burbuja en la que muchas familias vivieron
durante estos dos años claramente iba a profundizar esta memoria inmunológica.
Entonces, claramente, es grave. Cinco días, un día -¡un día!de clases es fundamental para la vida
de un niño, de una niña, pero, vuelvo a repetir, estábamos en una situación de crisis, estábamos
en una situación totalmente distinta, porque no estábamos hablando del covid; estábamos
hablando de virus respiratorios, estábamos hablando de la salud de los niños y niñas.
Vuelvo a reiterar: en este escenario de crisis y con los actuales datos que contamos respecto de
cómo está la red asistencial, de cómo está la ocupación de camas críticas pediátricas, estoy
absolutamente convencido de que tomamos la decisión correcta, diputado.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro. Nueva pregunta.
Solo recordarle que en la educación de un niño pasan doce años, y estos días perdidos se van
acumulando, no es que se parta todos los años. Cinco días perdidos es una acumulación que se va
juntando con los que pierde en los doce años de educación.
¿Cómo llegamos a esta medida, ministro? Eso queremos analizar ahora. ¿Cómo llegamos a esta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
medida de ultima ratio de suspender las clases?
Y aquí, otra cita: “Lo que entendemos nosotros es que ocuparemos todos los otros instrumentos
de seguridad en este caso, donde es posible todavía usar ventilación, usar mascarilla, usar lavado
permanente de manos y, en el caso de que sea posible, dos tipos de financiamiento: uno a través
de la subvención escolar preferencial y otro de financiamiento fresco que llegará a las
comunidades dentro de las próximas semanas.”. El ciudadano o el ministro Ávila , en marzo del
2022, ya asumido el cargo.
¿Dónde constan las medidas que usted sugirió para evitar la suspensión de clases, esas medidas
anteriores, previas que nos evitaban llegar a la medida más gravosa?
¿Nos podría identificar cinco actos que demuestren que se tomaron al menos una de las medidas
que usted dijo que se aplicarían para no llegar a esa más gravosa, que era la suspensión de
clases?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Voy a volver a señalar el escenario en el cual se toman estas medidas.
Efectivamente, no solo nosotros, también hay otros ministerios, en este caso el Ministerio de
Salud, respecto de la campaña de invierno, que no estaba relacionada claramente con la
vacunación covid, sino que también con las otras vacunas, especialmente las de la influenza.
Efectivamente, nosotros hemos destinado fondos asociados a la subvención escolar preferencial,
fondos  de  emergencia.  Hemos  señalado,  con  distintas  orientaciones,  a  las  comunidades
educativas la necesidad de protegerse frente al virus o frente, más bien, al covid.
Esta  es  una  situación  distinta  -eso  es  bien  importante  considerarlo-;  tiene  condiciones
epidemiológicas distintas.
Quiero señalar también que las decisiones -es porque así lo hemos comprobado en los últimos
años, a partir de las decisiones que puedan tomar quienes están a cargo, no solo de estas
carteras,  sino  que  las  decisiones  respecto  de  la  política  públicatienen  que  estar  bien
fundamentadas. Y la fundamentación que desde Educación nosotros hoy día contemplamos son
aquellas que nos entrega el Ministerio de Salud, que son consistentes, que son sólidas y que nos
van a permitir efectivamente tomar decisiones informadas.
Si hay un aporte que puede hacernos el conocimiento científico, que estipula claramente cuándo
van a ocurrir los peaks de contagio de distintas enfermedades, es precisamente esto.
Por lo tanto, cuando usted me pide enumerar algunas de esas indicaciones u orientaciones,
claramente están todas aquellas que están relacionadas, por ejemplo, con el covid, que eran
también pertinentes, por ejemplo, para este tipo de virus.
Ahora, la situación de inasistencia que nosotros empezamos a evidenciar durante la última
semana de mayo hacía perfectamente posible poder evidenciar que algo estaba ocurriendo. Y
cuando nosotros hacemos el doble clic y empezamos a consultar a las distintas comunidades, lo
que nos encontramos efectivamente es con un número importante de licencias médicas o, más
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
bien, permisos médicos de los niños; licencias médicas eran las que teníamos también con muchos
profesores y profesoras. Llegamos al 20 por ciento de licencias médicas durante, efectivamente, el
mes de mayo y casi los últimos días de octubre.
Por lo tanto, medidas de manera paliativa o de manera anticipada también se instruyeron a las
comunidades.
Pero, vuelvo a repetir, estábamos enfrentando un escenario de crisis, un escenario complejo, en el
que había que tomar decisiones, porque eso nos iba a permitir cuidar la salud de los niños y niñas.
Esto es también asegurar la presencialidad para el segundo semestre.
Vuelvo a insistir: si no tenemos a los niños sanos o a los estudiantes sanos, porque esto también
afecta a niños de cursos superiores, claramente no íbamos a poder tener esa asistencia de manera
permanente durante el segundo semestre.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Contrapregunta.
Ministro, ¿alguna medida concreta que usted pueda señalar en un colegio que se dijo: “Vamos a
ventilar más, vamos a venir la mitad de los niños un día y la mitad otro”, en un colegio de Chile
que se haya realizado una medida previa para no llegar a la medida más gravosa?
Basta con un ejemplo.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Bien.
Solo señalar que el conjunto de informaciones que el Ministerio de Educación entrega formalmente
a través de la página de comunidad escolar, pero además la información que nosotros
evidenciamos respecto de este tema de salud, pero también asociado a los temas de clima escolar
o violencia de género, que evidenciamos los primeros días, siempre tienen las mismas vías de
comunicación.
Nosotros tenemos desplegadas en el territorio autoridades regionales, autoridades provinciales
que están constantemente en vinculación con las comunidades, un gobierno responsable que
frente a cada una de estas situaciones entrega información a las comunidades educativas.
Claramente, aquellas que están relacionadas con la pandemia del covid y que son pertinentes
también para este otro tipo de virus o enfermedades son pertinentes; pero, vuelvo a señalar que
este era un escenario absolutamente de crisis, en donde lo que logramos evidenciar fue un alto
ausentismo producto del contagio con los distintos virus que están asociados con los virus
respiratorios.
Entonces, hemos hecho y hemos entregado la información pertinente para que cada comunidad
efectivamente se pueda proteger.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Frente a esta situación no teníamos más antecedentes que aquellos que nos pueden aportar las
propias comunidades y la información epidemiológica que nos va entregando, respecto de la
saturación de la red asistencial, el propio Ministerio de Salud.
Frente a esa información es que nosotros tomamos esta decisión. Y, vuelvo a reiterar, entendemos
que fue una decisión correcta en un escenario de crisis.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro.
No ha podido responder la pregunta. Quizás en la hora y media de interpelación que queda alguno
de sus seremis desplegados por Chile le pueda mandar un ejemplo de una medida previa que se
hizo antes de suspender las clases.
Y recordar que en esta Sala también le está hablando a muchos médicos, a muchos padres que
tienen hijos menores de cinco años que se enfrentan todos los inviernos al virus sincicial, y
también padres y madres que trabajan y tuvieron que cuidar a sus niños en este tiempo.
Nueva pregunta.
El Instituto de Salud Pública de Chile advirtió en abril de este año una alta circulación de
enfermedades respiratorias.
La ministra Yarza , en una conferencia de prensa, el 30 de junio, señaló lo siguiente: “En salud es
muy difícil improvisar. Nosotros tenemos el monitoreo desde que llegamos al gobierno. La primera
alza fue la semana del 26 de marzo, cuando nos dimos cuenta de la cantidad de camas que
teníamos ocupadas y que habían aparecido ya los virus de la semana diez, cosa muy extraña.”. 30
de junio del 2022.
Ministro, no nos vamos a poner a discutir sobre materias que competen a la autoridad de salud,
pero ¿qué medidas se tomaron durante los meses que transcurrieron entre la alerta del ISP, que es
en marzo, refrendada por la ministra de Salud, que lleva a anunciar esta suspensión? ¿Qué hizo
para evitar que se volvieran a cerrar los colegios? ¿Por qué ignoró las advertencias de la autoridad
experta, repetidas por la ministra de Salud?
Queda claro que había información desde marzo y se podían tomar medidas previas, estas mismas
que le estamos pidiendo dar un solo ejemplo para justificar de alguna manera por qué llegamos a
la medida más gravosa, que era suspender las clases presenciales.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Vuelvo a señalar: esta medida es una medida que solo adiciona cinco días al período tradicional o
usual de vacaciones de invierno o receso escolar. Es una medida excepcional.
Quién más que nosotros, en el Ministerio de Educación, podemos tener conciencia de lo que
importa o del valor que tiene la asistencia diaria a clases. Es parte de nuestras preocupaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por lo tanto, quiero volver a enmarcar esta decisión y señalar la importancia que tiene el entregar
información previa asociada a los temas de salud.
La preocupación de la mayoría de las comunidades escolares, durante el primer semestre fue
incorporar estas medidas preventivas para el contagio del covid, que se entienden, claramente,
como aquellas que ya he señalado o que usted mismo ha dicho.
Está en el protocolo. Lo que nosotros hicimos fue validar el protocolo que tenía la administración
anterior del Ministerio de Educación. Reitero: validamos ese protocolo, se volvió a actualizar y esas
medidas fueron indicadas a las comunidades escolares. Por lo tanto, quiero señalar que sí se han
entregado indicaciones respecto del cuidado de la salud.
Ahora, frente a esta situación en particular, veníamos trabajando las alzas. Efectivamente, fuimos
observando cómo se fue desarrollando en los últimos meses, lo cual no significa que no tengamos
una preocupación. Precisamente por este monitoreo, fuimos capaces de advertir que las semanas
siguientes a que se produjera el peak de las enfermedades respiratorias debían ser de cuidado
absoluto de nuestros niños y niñas. Específicamente, eso fue lo que hicimos.
Tampoco es tan sencillo tomar una decisión abrupta. Recuerden lo que pasó con la suspensión de
clases en marzo del año 2020, cuando un día domingo se suspenden las clases y las comunidades
escolares quedaron totalmente vulnerables y, además, estresadas, tratando de resolver la
vinculación que iban a tener con sus estudiantes.
Esta fue una decisión correcta, tomada en un escenario de crisis, con información para las
comunidades, que permitió precisamente la organización que tuvimos durante esos cinco días
adicionales.
Por lo tanto, información hubo, comunicación con las comunidades hubo, tiempo de organización
de las comunidades escolares también hubo y, además -vuelvo a insistir-, la protección de niños y
niñas fue fundamental.
Sin salud no vamos a tener educación; sin el cuidado de los niños y niñas, no podríamos contar
con ellos, ahora, de vuelta al segundo semestre, para tener una presencialidad plena, que es lo
que todos estamos buscando.
Sé que esto es fundamental y ojalá todos los días sean días lectivos, en que los niños estén en las
escuelas. Precisamente sea inspiración es la que tenemos, y protegimos a los niños durante el
primer semestre para tener presencialidad plena el segundo semestre.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Damos la bienvenida a la ministra de Salud. Nueva pregunta.
Ministro, la comunicación ha sido una de las mayores diferencias y falencias en este anuncio.
Primero, se señaló que era una medida obligatoria para todos los establecimientos; más adelante,
se aclaró que en realidad los colegios iban a estar abiertos con algunas actividades. Andando el
tiempo, en primera instancia, usted dejó fuera de la medida a jardines infantiles y salas cuna
privados, lo que posteriormente fue precisado por la subsecretaria de Educación Parvularia, quien
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indicó que sí estaban incorporados.
Este tipo de imprecisiones se generan cuando las medidas, a nuestro juicio, son mal socializadas,
mal estudiadas y no conversadas con las comunidades.
Seamos honestos, ministro: al gobierno le pasó la cuenta la falta de coordinación para
implementar una medida de este tipo, la desinformación y el desconocimiento de las comunidades
educativas.  ¿Qué  explica  este  nivel  impresentable  de  descoordinación?  Hay  alcaldes  que
públicamente desconocieron la convocatoria que usted afirmó. ¿Cuándo y con quién se dialogó
sobre estas medidas dentro de las comunidades educativas? El propio Presidente de la República,
en un programa por Instagram, con la ministra vocera, tuvo que decir: “Efectivamente, nos faltó
mejor coordinación”.
Gracias.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Es importante señalar que efectivamente la decisión de la suspensión de clases durante estos
cinco días adicionales al receso tradicional de invierno fue una decisión trabajada de manera
interministerial,  que  luego  permitió  tener  información  complementaria  que  permitía,
precisamente,  esa  aclaración.
El día 14 de junio anunciamos, en conjunto con la ministra de Salud, el adelanto de las vacaciones.
El mismo 14 de junio se envió información, desde la División de Educación General del Ministerio
de Educación, a todos los centros escolares que imparten educación básica y parvularia, kínder y
prekínder.
Luego, hicimos una complementación de información respecto de los jardines infantiles privados,
Junji , Integra y también los jardines VTF que son administrados por los municipios y los servicios
locales de educación.
Eso es lo que permite una decisión anticipada de diez días para poder complementar la
información e ir ajustándola, además, con otras medidas, como, por ejemplo, el decreto del
Ministerio del Trabajo que permite el teletrabajo y la organización junto al Ministerio de la Mujer,
para que en esos cinco días adicionales los establecimientos educacionales permanecieran
abiertos para la entrega de alimentación, pero también para contar con actividades de extensión
curricular.
Por lo tanto, la coordinación siempre va a ser necesaria, y es muy importante. Desde el gabinete
nosotros asumimos siempre cualquier llamado que nos hace el Presidente para articularnos mejor.
A pocos días de iniciar el segundo semestre, nos hemos dado cuenta de que la decisión fue
correcta, pues se entregó alimentación, se permitieron actividades de extensión y hemos podido
disminuir la ocupación de las camas críticas.
Cuando miro la decisión respecto de sus resultados, puedo señalar que hemos tomado la decisión
correcta. Esa información la tenemos hoy, después de transcurridas tres semanas.
Hemos logrado proteger a los niños y a las niñas; hemos logrado disminuir el riesgo y la
vulnerabilidad  de  los  niños  en  las  escuelas,  precisamente  porque  los  hemos  protegido.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mantuvimos la alimentación, hicimos actividades de extensión y, además, pudimos demostrar
articulación, algo que siempre va a ser necesario.
Esta decisión fue complementada con distintas informaciones y trabajo con las asociaciones de
municipios.
No voy a entrar en el terreno chico, porque entiendo que esta es una conversación que tiene que
ser constructiva, pero respecto del alcalde que en algún minuto me preguntó en la televisión,
puedo decir que sí estaba convocado a la reunión. Lamento no haber tenido la información en ese
momento -después me la hicieron llegar-, pero, reitero, que el alcalde sí estaba informado y varios
alcaldes más que fueron informados el mismo día de la toma de decisión.
Insisto, diputado: tomamos la decisión correcta.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Lo que nos está diciendo, ministro, es que, a pesar de que hubo descoordinación, pues lo dice
Camila Vallejo el 20 de junio, y la propia ministra de Salud, el 30 de junio -“Nos faltó conversar
más”-, hoy, ex post, usted nos dice que fue la medida correcta. ¿Eso nos está diciendo?
Yo, en cambio, diría que, para saber si fue la medida correcta, habría que esperar los resultados
de las pruebas de fin de año para ver cuánto les afectó o no.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Vuelvo a insistir respecto de esta decisión, pero además quisiera hacer un punto importante,
porque sé que esta sesión la está mirando mucha gente por distintas plataformas. Quiero
agradecer a los miles de familias que fueron capaces de comprender y de articularse con sus
distintas comunidades, para hacer uso de este período excepcional de cinco días adicionados a las
vacaciones tradicionales o receso escolar, y que permitieron cuidar a los niños y a las niñas.
Hemos podido evidenciar en estas semanas cómo se ha cuidado a los niños, a propósito de la
realización de actividades al aire libre más que en espacios cerrados.
Insisto en que para nosotros es fundamental contar con los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
en las escuelas en el segundo semestre, que comienza el próximo lunes. Vuelvo sobre lo mismo:
ser  gobierno  implica  tomar  decisiones  en  escenarios  de  crisis.  Mi  responsabilidad  y  mi
preocupación, como ministro de Educación, es el aprendizaje; pero para que podamos tener
aprendizaje necesitamos tener a los niños y a las niñas sanos; necesitamos su bienestar
adecuado, y por eso será fundamental, a la vuelta de clases, poder reactivar nuestro sistema, y en
eso quiero hacer una invitación a ustedes.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Me he reunido y he conversado en las oficinas del Ministerio de Educación con varios diputados de
distintas bancadas, como los diputados González y Guzmán , precisamente para encontrar
soluciones a las grandes dificultades que está enfrentando el sistema.
Por eso, quiero hacer extensiva la invitación para construir un sistema educativo en conjunto, a
partir del segundo semestre, ojalá ya superada esta crisis sanitaria y epidemiológica.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Nueva pregunta.
Ministro, tratemos de ir un poco a lo pedagógico. Usted sabe mejor que nadie que los sistemas
educativos de todo el mundo enfrentan uno de los desafíos más grandes de la historia: recuperar
los aprendizajes y el desarrollo que se vieron mermados durante dos años de pandemia. La Unicef
ha hablado de una catástrofe generacional. Por eso decía antes que era un poco apresurado decir
que tuvimos éxito, cuando eso debiéramos verlo cuando estos niños terminen su educación.
Dice la Unicef que si no se toman medidas efectivas, probablemente el futuro de estos niños se
verá perjudicado, no solo en lo académico, sino en la realización de sus proyectos de vida.
La más básica de las medidas es que los establecimientos realicen clases presenciales. Agrego
que en el caso de Chile, fueron muchísimos los días que se perdieron por el paro de profesores,
por el estallido social y, después, por la pandemia. Y cuando usted anuncia esa medida, instruida
desde Salud, dice que las clases no se recuperarán. Lo dice inmediatamente, antes de que se
lance la medida.
Quiero preguntarle si se mantiene esa decisión. Si no es así -ojalá que no-, pregunto cómo se van
a recuperar las horas lectivas de los días de clase perdidos por la suspensión.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor diputado, comparto plenamente su diagnóstico.
Quiero señalar que, además, esta es una preocupación muy importante hoy en el Ministerio de
Educación. En el mes de abril nosotros presentamos la política de reactivación educativa integral.
Esa política de reactivación educativa integral -voy a dejar todos los documentos disponibles para
que los puedan revisar en detalle comprende cinco ejes que nos han permitido asumir estas
brechas de aprendizaje en términos integrales. No solo son aprendizajes asociados a las
asignaturas: también estamos hablando del bienestar emocional, de la salud mental y de los
climas escolares.
Hemos enfrentado situaciones -lo diré asíde violencia general, precisamente por los procesos de
socialización. Este no es un problema que afecte solamente a Chile, sino un problema que afecta
al mundo.
Hace un par de meses estuve en la Reunión Regional de Ministras y Ministros de Educación de
América Latina y el Caribe; hace un par de semanas me pude conectar telemáticamente en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
encuentro de preparación de la cumbre. Recuerde que el secretario general de las Naciones
Unidas ha invitado a todos los países a discutir, en el mes de septiembre, cómo no solo vamos a
transformar la educación, sino cómo nos vamos a hacer cargo de las brechas provocadas por casi
dos años de pandemia, la que, ciertamente, no ha concluido.
Entonces, hoy nuestro gran objetivo, a través de la política de reactivación educativa integral, es
avanzar en la agenda de transformaciones propias del gobierno, y también hacernos cargo de las
brechas. La primera de ellas tiene precisamente que ver con todos los componentes asociados al
desarrollo del bienestar y la convivencia escolar. El segundo eje apunta a la recuperación de los
aprendizajes. En esto hemos hecho una evaluación técnica de aquellos recursos disponibles desde
el gobierno anterior. Muchos de ellos nos parecieron muy útiles y los hemos mantenido como
líneas de trabajo desde el Ministerio de Educación.
El tercero está asociado a la revinculación educativa y a asumir los graves problemas de
asistencia.
El cuarto está asociado a la transformación digital y el desarrollo de competencias digitales, a
través de la entrega de equipamiento y conectividad para todos los establecimientos, porque,
probablemente, vamos a enfrentar una pandemia en los próximos años y debemos tener a los
niños equipados y con conectividad.
El último, y quizás el más serio y más grave, es la recuperación de la infraestructura. Por lo tanto,
nos estamos haciendo cargo de esto.
Respecto de la suspensión de clases, entendemos que esta es una situación de emergencia en
una situación de crisis. Claramente, nosotros vamos a mejorar los tiempos escolares; tenemos que
hacerlos mucho más significativos, a propósito del segundo eje, que recupera aprendizajes,
especialmente en lectura y alfabetización matemática, que es nuestra gran preocupación.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, le pido que aplique el Reglamento y que el señor ministro responda las
preguntas. Son muy interesantes todas las aclaraciones que hace, pero están disponibles en la
página web del ministerio.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo que responda el ministro no es resorte de la Cámara; sus respuestas son parte
de la decisión de cada uno.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, es para que sea útil esta instancia democrática.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le pido que se acote al tiempo. El señor ALESSANDRI (de pie).- Señor Presidente,
haré una contrapregunta.
En Meganoticias, el 14 de junio, el ministro dijo que “dada la resolución sanitaria -o sea, le echa la
culpa a Salud de nuevo-, esta semana adicional vamos a poder tenerla sin recuperación de
clases.”. ¿Por qué en junio dice que no va a recuperarlas, ni siquiera en diciembre, ni siquiera para
año nuevo? ¿Por qué se adelanta a condenar a los niños a no recuperar esas clases?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor diputado, vuelvo a señalar que esta es una medida excepcional; tiene una resolución
sanitaria que la respalda. Eso siempre ha sido igual en la nomenclatura. Quienes conocemos bien
el sistema educativo sabemos que eso es de esa forma; nunca ha sido distinto. Además de eso,
esta es una situación que claramente afectaría el calendario escolar que establece cada municipio
y cada sostenedor.
Por tanto, vuelvo a reiterar que la decisión que tomamos fue la correcta.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Contrapregunta.
Entonces, ¿no hay respuesta a por qué no se pueden recuperar las clases? ¿No hay respuesta a
esos colegios, a esas comunidades educativas que tenían ganas de recuperar clases?
¿Acaso la única respuesta va a ser que el decreto sanitario así lo menciona? ¿No tenemos que
hacer un esfuerzo especial, todos los que estamos en lo público, por que los niños vayan a clases?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor diputado, voy a insistir en la aclaración.
Esta fue una medida excepcional que adiciona cinco días, que no son solo cinco días. Entiendo
como profesor, como educador, la gravedad que implica que los niños no estén presentes en las
salas de clases. Sin embargo, tengo que considerar que esto no es una responsabilidad de los
estudiantes, ni de los profesores, ni de las comunidades, ni de los sostenedores que organizan…
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
No sabremos por qué no se pueden recuperar estas clases.
Nueva pregunta.
Ministro, ¿por qué no se tomó la experiencia de los últimos dos años, en donde se hicieron clases
remotas o telemáticas? Ahí se establecieron protocolos sanitarios; cada colegio debía informar
sobre las medidas que estaban tomando, reduciendo sus aforos.
Insisto, ministro: ¿qué hizo para evitar que se cerraran los colegios, se redujeran los aforos, se
alternaran los cursos para asistir a clases? ¿Por qué no se usaron las clases telemáticas?
Usted dijo por ahí que no todos los colegios tenían acceso a internet. En vez de sacarle los patines
a los que tenían problemas de internet, ¿no era mejor que el ministerio fuera y les proveyera de
computadores, modems o de internet? ¿No era una tarea -aquí sí le podían ayudar Salud e
Interiorir a solucionar los problemas de quienes no tenían internet, en vez de decir a todos que se
quedaran sin clases porque algunos no tienen internet?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor diputado, en primer lugar, es importante señalar el lamentable déficit de conectividad y
equipamiento que tienen muchos estudiantes en Chile. Si quiere podemos hablar después de
algunos temas asociados a la disminución de presupuestos para las becas TIC o la entrega de
computadores. Muchos diputados y diputadas me han llamado y escrito para tratar ese tema
durante este periodo.
Déjeme decirle que esto no es una idea del ministro, ni es una idea de los equipos ministeriales.
Aquí se ha señalado, también, con algunos estudios serios, por ejemplo, respecto de la Unesco,
sobre que la falta de conectividad en los países latinoamericanos -es una situación que muchos de
nosotros vivimosprovocó que más de un tercio de los estudiantes no pudieran aprender de forma
remota. Para nosotros esa evidencia es contundente.
La segunda evidencia importante para nosotros respecto de estos cinco días adicionales es que
teníamos un número importante de profesores, un 20 por ciento, que estaba con licencia médica.
Son ellos quienes implementan estas clases, porque las clases remotas no las hacen los padres,
sino que son los profesores los que se conectan.
Entonces, falta de equipamiento y alto número o porcentaje de licencias médicas de profesores y
profesoras, complejizando aún más la labor de la enseñanza remota.
Por último, lo que no es menos importante es la experiencia que tenían las propias comunidades
educativas.
Diputados y diputadas -por su intermedio, señor Presidente-, yo los invito a que, cuando hagan la
visita distrital, conversen con los profesores y profesoras de sus territorios y pregunten respecto
de cuál fue la eficiencia que tuvo la implementación de las clases remotas. La experiencia que
nosotros tenemos es que no necesariamente fue una buena experiencia de aprendizaje, por
distintas razones. Claramente, hay situaciones mucho más graves en los estudiantes de educación
superior; sabemos que muchos apagaban su cámara.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entonces, teníamos falta de equipamiento y de conectividad, un alto porcentaje de licencias
médicas de profesores y profesoras que implementan estas clases, un alto porcentaje de
estudiantes con licencias o permisos médicos a propósito de estos virus respiratorios de invierno
y, por último, la experiencia muy concreta del profesorado. En eso quiero ser insistente. Yo no soy
un ministro que viene de otro ámbito; yo soy un ministro profesor; conozco la experiencia escolar
y las dificultades que implica poder implementar, incluso, la enseñanza presencial. Imagínense
ustedes, después de estos dos años de experiencia, lo que han significado las clases virtuales.
Entonces, es superimportante considerar cada uno de estos argumentos para esta decisión de
estos cinco días adicionales, que colocamos más allá del receso de invierno.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Aclaración.
Muchas gracias, ministro. O sea, si usted hubiera sido ministro de Educación durante la pandemia,
¿no habría habido clases telemáticas en Chile por las razones recién expuestas?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Quisiera enmarcar esto en una decisión -vuelvo a repetirextraordinaria, en un escenario de crisis,
con una situación compleja de circulación de virus respiratorios, con un evidente ausentismo de
estudiantes producto de estos mismos virus respiratorios, con información epidemiológica seria
aportada por el Ministerio de Salud y, además, considerando la experiencia de los dos años de
implementación de clases telemáticas o clases híbridas durante la pandemia. Esa es una evidencia
contundente.
Yo invito a todos los diputados -por su intermedio, señor Presidentea tomar información, a conocer
la experiencia de las comunidades, a entrevistarse en profundidad con directores y directoras que
les permitan entender esta decisión extraordinaria en un escenario de crisis. No estamos hablando
de la pandemia de la covid-19, que, claramente, nos impulsa a tomar decisiones distintas.
Específicamente, estamos hablando de una situación asociada a los virus respiratorios, que,
además, permitía adicionar a las vacaciones tradicionales, que claramente nos iban a ayudar,
cinco días, dado que el número total de tiempo que necesitábamos para poder bajar la ocupación
de camas críticas era ese. Es una decisión excepcional. Enmarquémoslo en esto, porque es lo que
usted me está preguntando, porque no estamos hablando de una pandemia con las características
que tuvo la pandemia de la covid-19.
Por lo tanto, vuelvo a reiterar: era una decisión en un escenario de crisis, una decisión correcta
que nos ha permitido poder disminuir la ocupación de las camas críticas y salvar la vida de niños y
niñas, para retornar el segundo semestre a la presencialidad plena.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, una nueva pregunta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Recordarle al señor ministro que todos los que estamos sentados en este hemiciclo venimos de
votaciones populares y de territorios de Chile. O sea, no nos mande más a recorrer los territorios y
a hablar con las comunidades, porque eso es lo que hacemos cuando no estamos acá. Estamos
solo nueve días al mes acá. Muchas personas me trajeron esas preocupaciones de sus
comunidades. Por eso se aprobó por amplia mayoría esta interpelación, porque esas personas que
representan a sus distritos tenían dudas.
Vamos a un tema que me toca especialmente. ¿Cómo afectaron estas medidas a las mujeres que
trabajan y que son madres? Muchos recordamos que se señalaba que venía el gobierno feminista,
el gobierno con enfoque territorial, el gobierno que entendía que las mujeres necesitaban una
especial protección en el trabajo, pero llega esta medida que no toma en cuenta el tema
territorial, que toma la misma decisión para la escuela pequeña de Aysén que para la escuela
urbana de Santiago Centro, y que no considera que muchas mujeres tendrían que hacerse cargo
de los hijos; muchos padres también, pero sabemos que en mayor medida las mujeres.
Ministro, ¿no le causa escozor saber que una de sus primeras medidas como ministro de Estado
les causa tanto daño precisamente a las mujeres, considerando la sobrecarga de trabajo, el estrés
y la reducción de oferta laboral? Después del coronavirus venían recién incorporándose a su pega
o volviendo a una pega distinta. Usted dice que se avisó con diez días de anticipación, pero ¿diez
días para una familia que no tiene redes de apoyo para organizarse en el cuidado de los niños?
Vimos muchos niños en esta misma Sala, porque diputados tenían que traerlos al hemiciclo, con
todos los privilegios que sabemos que tienen. Ministro, ¿no le dolió la guata cuando tuvo que
firmar esto, sabiendo el daño que iba a hacer a las mujeres que, además, cuidan a sus hijos?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
En medio de la complejidad del escenario epidemiológico, en el que he insistido bastante, y de
esta decisión compleja en un escenario de crisis, ciertamente una preocupación de nuestro
gobierno son las mujeres.
Es por eso que, en estos cinco días adicionales al receso de invierno, lo que hicimos fue poder
ofrecer no solo el servicio de alimentación, que se mantuvo en los establecimientos -se acordó la
entrega de este servicio de alimentación-, sino que además pudimos llegar después de largas
conversaciones con profesores y profesoras, con educadoras de párvulos y técnicas de los
distintos tipos de subsistemas que tenemos hoy día: el sistema de educación parvularia y el
subsistema de educación escolar, con todas sus dependencias. Hicimos la conversación con
agrupaciones de municipios; también conversamos con Conacep y con FIDE -nuestro subsecretario
hizo esos diálogos-, precisamente, para ir buscando la manera en que los establecimientos, previo
acuerdo del consejo escolar, efectivamente, pudieran ofrecer una posibilidad con actividades de
extensión pedagógica durante esos cinco días adicionales. Hoy día podemos decir, después de
haber vivido estos primeros cinco días y todo este período, no solo que logramos la reducción o
logramos sacar de la situación de crisis en que vivía la red de atención pediátrica en las camas UCI
y UTI, sino que además logramos poder tener a esos estudiantes que no contaban con una red de
apoyo dentro de los establecimientos.
Hoy día tenemos datos que nos han permitido saber cuántos de esos estudiantes pudieron
efectivamente ir a estos establecimientos, a estos centros educativos de educación básica, de
educación media y de educación parvularia, y poder recibir la alimentación correspondiente, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
también recibir el apoyo a través de estas actividades de extensión pedagógica. Para nosotros las
mujeres son una preocupación central. Por cierto que hemos trabajado junto con la ministra de la
cartera y también con la ministra del Trabajo para poder otorgar posibilidades de trabajo
telemático para acompañar a los niños, pero también la posibilidad de que esos cinco días
adicionales pudieran estar asistidos.
Entendemos esto como una de las tantas tareas asociadas al bienestar y entendidas también
como temas de cuidado.
Por lo tanto, claramente, me duele, pero no solo me duele, sino que también me preocupa. Y
también como gobierno me parece que era importante poder ofrecer soluciones, y eso fue lo que
hicimos para estos cinco días adicionales que sumamos a las vacaciones de invierno: ofrecer la
posibilidad de tener cuidado y bienestar en los centros educativos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro.
Una contrapregunta sobre el mismo tema. Cuando usted planificaba esa asistencia pedagógica
especial, de que algunos colegios iban a poder recibir casos especiales, el Colegio de Profesores
lanzó la siguiente cuña: “En nuestros contratos no está entretener a los estudiantes”. Como
profesor, ¿qué le produce eso? Porque imagino que muchas veces tuvo que enseñar materias
engorrosas también con entretención y que los niños aprendían mucho más cuando esa clase era
didáctica, educativa y simpática. ¿Qué sensación le produjo eso como ministro y como profesor?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Ciertamente, no comparto la frase. No me parece que las escuelas sean eso ni tampoco que
hagamos una caricatura respecto de eso. Y no necesariamente significa que, porque yo tengo una
buena relación, porque hemos tratado de implementar un Ministerio de Educación de puertas
abiertas que oye y que escucha no solo al Colegio de Profesores, sino también a distintos gremios
de la educación parvularia… Ustedes podrían preguntar. Yo me reúno con mucha gente; este
ministerio es de puertas abiertas. ¡Qué falta hacía escuchar a los actores del sistema educativo!
Me he reunido con sostenedores del mundo particular subvencionado, con las asociaciones de
municipios, con los gremios de los servicios locales de educación, con los rectores, con distintos
gremios, y no con todos ellos voy a estar de acuerdo, porque mi tarea no es estar de acuerdo, sino
buscar, a través del diálogo, siendo un puente, la mejor solución para los problemas que aquejan
al profesorado.
Las escuelas son espacios de bienestar, y esto es fundamental para una discusión que,
probablemente, como país, vamos a tener que dar en los próximos años, si queremos discutir de
manera seria qué significa un sistema de cuidado. Entiendo que esa es una discusión pendiente,
pero tenemos que hacerla como país. Por lo tanto, digo que las escuelas siempre son espacios de
bienestar.
Quiero salir de la caricatura de la guardería, quiero salir de la caricatura de la entretención, para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
decir que las escuelas tienen que estar disponibles para las actividades de extensión pedagógica,
cuando tengamos que enfrentar situaciones de emergencia como esta.
En los próximos años esto se vera repetido. Puede ocurrir muchas veces que situaciones
excepcionales nos obliguen a una suspensión de clases; pero para eso tenemos que tener un
sistema sólido y, principalmente, de confianza en los profesores y en los directivos escolares.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Muchas gracias, ministro. Presidente, aclaración.
Agradezco la respuesta a mi pregunta, porque para muchos de nosotros era muy importante darle
esa señal al Colegio de Profesores, de que no estábamos de acuerdo con aquello.
Y en la reforma tributaria viene algo muy importante, a propósito del sistema de cuidado: las
personas van a poder descontar de su declaración de impuestos lo gastado en esos cuidados, así
que vaya también un mensaje para el ministro Marcel .
Ahora, una nueva pregunta, Presidente.
Pasando a otro tema, ministro, lo felicito por las puertas abiertas del ministerio; manténgalas
siempre así.
Quiero preguntarle cuántas veces, si lo recuerda, se ha reunido con el Colegio de Profesores en el
ministerio o en alguna dependencia del ministerio.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
No tengo el dato respecto de la cantidad de veces que me he reunido con ellos. La visita
protocolar fue la primera vez, y creo que me reuní una segunda vez, para conocer su petitorio
general, que presentan ante todos los ministros cada vez que asumen, y luego el conjunto de las
conversaciones las lleva siempre el jefe de servicio, que es el subsecretario en este caso.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Contrapregunta.
Ministro, ¿por qué entonces no están registradas en la plataforma del lobby esas audiencias, a
diferencia de otros ministros que los han recibido y que sí las han registrado en su propia
plataforma del lobby? Le recuerdo que es una obligación de diputados, de ministros y de todas las
autoridades públicas de nuestro país.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mire, voy a averiguar. En cualquier caso, no solo atiendo a través de la ley del lobby, sino que
también hay acuerdos y cronogramas de trabajo que perfectamente yo acuerdo, no solo con el
Colegio Profesores -no entiendo cuál es el punto particular sobre este asunto-, sino más bien con
un conjunto. O sea, no están registradas las visitas del CRUCh ni del CUECh.
Como le digo, recuerdo dos visitas, probablemente la primera fue la de carácter protocolar. Me
imagino que esa no se pedía necesariamente por ley del lobby.
No sé cuál es el punto, diputado, salvo esta aclaración.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Aclaración.
El punto es que nosotros tenemos que cumplir todas las leyes como funcionarios públicos, y una
de esas es la ley del lobby, que lo obliga a usted, cada vez que recibe a una persona que tenga
algún interés en las materias de su ministerio, a que deba quedar en internet. Puede estar
atrasado ese folio o puede estar atrasado ese informe; solo lo insto a que lo completen y lo
mantengan al día, como sí lo hacen otros ministerios del gobierno.
Ahora, una nueva pregunta, Presidente.
Para ir cerrando este primer punto de la interpelación, me gustaría saber qué tan relevante era
para usted la posibilidad de que se fueran a cerrar las clases.
¿Por qué lo planteo así? Tengo aquí un oficio, el ordinario N° 159, del 7 de junio -o sea, siete días
antes de decretar la suspensión de clases-, en el que usted informa a la ministradel Interior y
Seguridad Pública que saldría en comisión de servicio a Francia y España, específicamente desde
el 25 de junio al 3 de julio. A pesar de que posteriormente esto se deja sin efecto, usted le avisa
que pretendía ir a Europa, a la Cumbre sobre la Transformación de la Educación, justo antes de
decretar la suspensión de clases.
¿Fue así? ¿Fue para usted una prioridad esta suspensión de clases? ¿Creía pertinente ausentarse
del país y dejarle toda la responsabilidad, quizás, a la ministra de Salud o a su subsecretario?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Todo lo contrario, diputado.
Precisamente, porque es fundamental que, como jefe de la cartera, esté en el país y pueda
acompañar los distintos procesos que se implementaron, tal como lo hice, tomando información
respecto del servicio de alimentación que entregaba la Junaeb, mirando datos de asistencia en
distintos puntos del país; por seguir dialogando con distintos seremis, alcaldes y buscando
soluciones respecto de las complejidades que podían enfrentarse es que renuncié a ese viaje y me
conecté telemáticamente, a pesar de que no era posible.
La importancia que tiene nuestro país en el contexto internacional no es menor. Después de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tantos años ausentes en la conversación sobre la política educativa a nivel mundial, siempre es
necesario. Dado esto, se me permitió hacer una conexión telemática.
Aprovecho, por su intermedio, Presidente, de contarles a los señores diputados y a las señoras
diputadas que tuvimos representación en esta cumbre tan importante, que señala cuáles son los
temas que hoy son fundamentales en el mundo para recuperar los sistemas educativos y avanzar
en la transformación.
El dato que usted me está entregando es precisamente todo lo contrario. Me quedé en el país por
la preocupación que tengo respecto de este tema.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Una aclaración.
Ministro, ¿ve usted que a veces sirven las conexiones telemáticas? ¿Ve usted que igual pudo
conectarse y comunicar sus opiniones? ¿Ve usted que para muchos niños fue útil la educación
telemática?
Ministro, permítame contarle, por su intermedio, señor Presidente, que este Congreso funcionó de
manera telemática, y así pudimos sacar leyes muy importantes, como el ingreso familiar de
emergencia (IFE).
Si las medidas sanitarias las hubiera dispuesto usted en esos tiempos, quizás no habría habido IFE,
porque el Congreso no habría podido funcionar de manera telemática.
(Aplausos)
No se trata de quitar los patines, sino de entregarlos. Nueva pregunta, señor Presidente.
Paso al tema de la violencia en los colegios, señor ministro.
Entrego algunas fechas e hitos importantes: el 16 de mayo, en el Centro Educacional Piamartino
Carolina Llona de Cuevas, un apoderado entra a un colegio y amenaza a un estudiante que habría
agredido a su hija; el 19 de mayo, en Rancagua, un joven amenaza con un arma a un estudiante
del Colegio Hispano Chileno; el 23 de junio, una alumna es apuñalada tras oponerse a la
continuidad de la toma en el Liceo Técnico Femenino de Concepción; el 6 de abril, asfixia, golpes y
robo de colación: padres acusan bullying a niña de siete años en la ciudad de Valparaíso; el 13 de
abril,  en  el  Liceo  Industrial  Metodista  de  Coronel,  riña  entre  estudiantes  al  interior  del
establecimiento, en que uno golpeó a otro con un palo; está en investigación. El 9 de junio,
alumnos dieron golpiza a un profesor en Tocopilla; en abril, el rector del INBA es golpeado por
estudiantes en la entrada del colegio, mientras encapuchados salen; el 14 de junio, un hombre
amenaza a estudiantes de un colegio en Quilicura, y dispara tres tiros al aire en el hall del recinto,
y el 15 de junio en Puente Alto, Región Metropolitana, diez adolescentes patean en el suelo a un
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
joven de 16.
Ministro, me gustaría saber si reconoce estas frases: “Yo no mandaría a mi hijo a un
establecimiento donde cualquier día puede aparecer alguien con una molotov y generar un
incendio”. “Las tomas y la violencia pueden terminar siendo el tiro de gracia a la educación
pública”.
¿Reconoce esas frases?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Desde que asumimos el gobierno, el día 11 de marzo, nosotros nos encontramos con grandes
desafíos. He señalado en esta Sala, y puedo dar fe de ello, que la falta de socialización y el
aumento del uso de las tecnologías
-porque también tienen algunos componentes negativos cuando se usan sin estar acompañados
de un adulto o una adulta que puedan orientar en esogeneraron algunos daños muy importantes
en las distintas comunidades. Y parte de eso también fue la violencia que pudimos evidenciar
durante los primeros semestres.
Esto es muy complejo. Y precisamente una de mis críticas -probablemente usted también la ha
escuchadoes respecto de esta vuelta abrupta, sin orientación clara, sin incorporación gradual y sin
vuelta a clases gradual después de dos años, como si aquí no hubiese pasado nada. Si
preguntamos a los profesores y profesoras de distintas escuelas y centros educativos del país
cómo fue el primer día de clases, el 2 de marzo, le podría decir que fue con horario completo. No
hubo una orientación respecto del repaso, de la validación, de la socialización de los manuales de
convivencia, de los reglamentos, de volver a pasar. Eso, cualquier educador o educadora se lo
puede  decir,  diputado.  Es  fundamental  volver  sobre  los  manuales  y  los  reglamentos  de
convivencia, que, al igual que las constituciones, son las formas en que nos relacionamos las
personas. Son como las leyes de los colegios. Esto no se orientó desde la política central. Por
tanto, nos encontramos con situaciones de violencia, esa violencia que también es estructural.
Cuando usted me contó cada uno de esos casos, también recordé los miles de casos que vemos a
diario en que adultos que van manejando se bajan y les pegan a otros. Esta es una situación que
es social y que, lamentablemente, se incorporó, se metió fuertemente en nuestras escuelas.
¿Qué hemos hecho para eso? Hemos trabajado dentro de la política de reactivación; pero, antes
de eso, lo que hicimos fue enviar a todo el sistema educativo orientaciones para trabajar en una
jornada de reencuentro y cuidado de los espacios educativos.
Además, flexibilizamos la jornada durante el primer semestre, solo durante el primer semestre,
entendiendo  que  la  extensión  horaria  podría  ser  un  componente.  Y,  claramente,  muchas
comunidades a lo largo del país, muchos profesores y profesoras y muchos de ustedes, cuando me
visitan, me dicen: “Fue una decisión correcta haber acortado la jornada”; solo por el primer
semestre. Para volver a echar a andar el sistema necesitábamos hacerlo de manera gradual. Eso
lo agradecen las comunidades, diputado.
Entonces, ¿qué le quiero decir? Frente a la violencia, no habrá permisividad. Estamos en contra de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la violencia. Con violencia no hay derecho a la educación, y por eso vamos a usar todas las
estrategias que tengamos.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Una aclaración, ministro.
No me respondió la pregunta. Veintiséis preguntas, cero respuestas.
Si hubiera aquí una evaluación -sé que no le gustan las evaluaciones, pero aquí lo evaluará el
Congreso Nacional y lo evaluará la opinión pública-, si existiera esa evaluación, quizás la nota no
sería la esperada. Esa cuña es de Claudio Orrego , gobernador de la Región Metropolitana.
(Manifestaciones en la Sala)
¿Algún comentario de los diputados de enfrente?
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado, por favor, refiérase al tema que estamos abordando.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, solo pido que mantengan el silencio.
Nada más.
Ministro, nueva pregunta.
¿Nos podría hablar sobre el plan del gobierno, fuera y dentro de los establecimientos, en materia
de seguridad?
¿Cuántas denuncias, desde el 11 de marzo a la fecha, ha interpuesto el Ejecutivo por hechos de
violencia en los colegios? ¿Cuántas querellas le ha solicitado al Ministerio del Interior? ¿Al menos,
ha oficiado a dicho ministerio?
¿Sabe por qué le pregunto acerca de su gestión en materia de seguridad? Porque déjeme dudar de
su compromiso con la seguridad. Usted ha usado sus redes sociales en innumerables ocasiones
para denostar a Carabineros. Aquí tengo copia de un tuit en el que el señor ministro dice que la
llamada “primera línea” es contención para poder marchar.
Quiero saber si sigue pensando así, y cuántas medidas concretas ha tomado desde el 11 de marzo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en materia de seguridad.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
En primer lugar, es fundamental hacer una distinción, por el valor que tienen las comunidades
educativas, por el valor que tienen las y los estudiantes. Hay una distinción muy clara entre
quienes cometen actos de violencia y quienes efectivamente son parte de situaciones de malos
climas escolares. Y en esto quiero ser muy claro, diputado: debemos hacer una distinción. Es
importante que todos ustedes, diputados y diputadas y la opinión pública que está mirando esta
conversación, haga la distinción. Pareciera que usted me pregunta por los liceos emblemáticos.
Nuestro sistema educativo tiene 16.500 centros educativos, incorporados a Integra, Junji , VTF y
escuelas particulares subvencionadas.
¿Estamos hablando de esos 10 liceos? Hagamos un capítulo sobre los liceos emblemáticos. Tengo
opinión, tengo acciones que podría contarle que hemos hecho, tengo también la posibilidad de
contarle las veces en que me he reunido o en que he llamado a distintos alcaldes para saber
acerca de las situaciones más conflictivas, que claramente nos preocupan. Pero hay que hacer la
distinción entre los problemas de clima escolar y los problemas de violencia asociados a estos
llamados liceos emblemáticos.
Respecto de los temas de violencia, es claro que nos hemos hecho cargo. En este caso, reitero, no
solo están las orientaciones para la jornada del reencuentro educativo, sino que también está la
propia política de reactivación educativa integral, cuyo primer eje, y del que podemos hablar en
extenso, son algunas acciones importantes, con recursos, como, por ejemplo, la ampliación del
programa Habilidades para la Vida, programa que viene desarrollando la Junaeb desde hace más
de 20 años y que tiene una muy buena evaluación de la Dirección de Presupuestos; también otros
programas de intervención directa en 60 comunas, que trabajaremos con 18 o 20 universidades a
lo largo del país; o el programa de tutorías que estamos implementando.
Respecto de los liceos emblemáticos o de esa violencia, quiero señalar muy claramente que me he
reunido y he llamado, además, telefónicamente a las alcaldesas. Por ejemplo, puedo decirle, para
mostrarle todo el espectro político, que he llamado tanto a la alcaldesa Matthei como a la
alcaldesa Hassler; me he reunido con ambas y les he preguntado si necesitan ayuda. No
olvidemos que los establecimientos educacionales no son del Estado hasta que no estén
traspasados a los servicios locales de educación pública. Son responsabilidad de los sostenedores,
y los sostenedores y sostenedoras son los responsables de implementar.
Cuando hablamos de los liceos emblemáticos, además, quiero recordar que estamos hablando de
un problema de larga data; estamos hablando de varias alcaldías que no lograron resolver las
dificultades que tienen esos establecimientos.
¿Qué hicimos? Establecimos un puente. Fuimos un puente entre el municipio y los estudiantes. Fui
hasta la Dirección de Educación de Santiago a reunirme con los estudiantes del INBA.
Estamos haciéndonos cargo de esta problemática.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Haré una contrapregunta, ministro.
Ya que no ha aclarado si la llamada primera línea es contención para poder marchar, asumo que
sigue pensando lo mismo.
¿Puede responder claramente esa pregunta, una vez, de 27, al menos?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Bien, insistiré en cuáles son, en mi función como actual ministro de Educación, las orientaciones
que hemos entregado al sistema educativo, y, particularmente, cuál es el conjunto de veces en
que me he reunido con distintos municipios, para poder aclarar, para poder acompañar y para
poder orientar en las situaciones de crisis de violencia que han vivido.
Le puedo señalar, por ejemplo, que hasta la fecha hemos realizado 29 mesas con los
establecimientos de la comuna de Santiago. Por ejemplo, con el Instituto Nacional, seis mesas de
trabajo. ¿Por qué digo el Instituto Nacional? Porque quiero mostrar aquí que gran parte de la
protesta legítima, no de la violencia, sino de la protesta y el descontento legítimo que tienen los
estudiantes del Instituto Nacional tienen relación con promesas no cumplidas.
Quiero mostrar el acuerdo, que fue el primero que me mostraron los estudiantes, que realizó la
Municipalidad de Santiago con el Centro de Estudiantes del Instituto Nacional. Esto se realizó el 2
de septiembre del 2019. El entonces alcalde de Santiago se comprometió a hacer las reparaciones
en el Instituto Nacional, reparaciones que los estudiantes me cobraron en cuanto aparecí. Los no
violentos, los de la protesta legítima, con los que hoy se está en deuda por su infraestructura, me
dijeron: “Ministro, ¿cuándo la educación pública será de calidad?”.
Estamos trabajando para cumplir con esa promesa.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
No ha respondido la pregunta, ministro, pero ha sacado un ejemplo de cuando mi hermano Felipe
era alcalde de Santiago. Quiero preguntarle si va a sacar a colocación también ejemplos de mi
señora, de mis hijos, de mis padres, de mis tíos o de mis abuelos. Porque si la idea de la
interpelación ¡es esa bajeza!, que me lo diga y empezamos a interpelar con bajezas.
Solamente le pido saber las reglas del juego, para continuar como corresponde. Gracias.
-Aplausos.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, diputado Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, nueva pregunta sobre el mismo tema. No nos contestó lo consultado respecto
de la primera línea, pero yo he visto aquí un ministro humilde, he visto un ministro sensato, he
visto un ministro que reconoció cuando no hubo toda la coordinación que pudo haber habido, he
visto un ministro que explicó cómo se retractó del viaje, y a ese ministro quiero ponerle este caso.
Usted, en redes sociales, respecto del incidente en el puente Pío Nono , cuando cae un joven del
que estaba en persecución el cabo Zamora, dijo que existía un comportamiento criminal de
Carabineros, no solo al empujarlo, sino al no ofrecerle ayuda al joven.
Pasan dos años de eso y un tribunal de la república de Chile dictamina que el cabo Zamora no era
culpable.
¿Hoy, el ministro Ávila estaría dispuesto a ofrecer excusas al cabo Zamora, que todavía no puede
recuperar su pega en Carabineros y que trabaja y vive muy cerca de este Congreso Nacional?
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor Presidente, los ministros podemos ser un aporte en distintos ámbitos, y yo, respetando
mucho a cada uno de ustedes, desde sus distintas profesiones, he tenido la posibilidad en la
conversación más de carácter uno a uno o cuando ustedes me visitan acompañados de alcaldes,
de conocer visiones particulares, y muchos de ustedes me han señalado, desde la profesión
médica, desde la profesión que cada uno tiene, aportes para la política pública que estamos
diseñando.
Quiero volver sobre el centro de esto. Si hay un aporte que podemos hacer las y los profesores es,
precisamente, el liderazgo del Ministerio de Educación para señalar cuáles son las reales
problemáticas que enfrentamos diariamente los profesores y profesoras en las escuelas.
Es muy importante aquí establecer una línea divisoria entre quienes, desde la justa demanda,
desde las promesas incumplidas… Por eso señalé el caso del alcalde de Santiago, que no es solo el
del alcalde Alessandri , sino que hay probablemente también promesas incumplidas de alcaldías
anteriores, que efectivamente nos ponen en una circunstancia compleja, porque, claramente, la
educación tiene hoy un sistema de financiamiento que la hace estar en deuda.
¿Cuántos y cuántas de ustedes me han visitado para apoyar a los municipios para salir de los
niveles de endeudamiento? Precisamente, eso tiene relación con aquellas necesidades de
infraestructura que son fundamentales, que constituye el quinto eje de la política de reactivación
educativa integral.
Por eso, esas demandas son, muchas veces, el origen de la justa reivindicación, de la justa
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
protesta que muchas veces los estudiantes tienen.
Grupos minoritarios, que hemos condenado, y que condeno total y cabalmente, no tienen cabida
en esta solución. En el ministerio, tal como se lo he dicho y lo he dicho en la prensa, no nos vamos
a sentar con quienes optan por la violencia, porque quienes queman una micro no son los
estudiantes con los que vamos a conversar.
Por eso, quiero, en la Cámara de Diputados, aclarar y decir que nos hemos juntado con
estudiantes, hemos tratado y avanzado, junto con algunos municipios, en el cumplimiento de esas
necesidades  de  infraestructura,  y,  efectivamente,  hemos  logrado  disminuir  situaciones  de
violencia en muchos establecimientos del país.
Pero eso requiere de un trabajo conjunto, no de una pelea permanente y constante entre ustedes,
el Ejecutivo y los distintos ministerios.
Por eso, los invito a que busquemos soluciones de fondo, reales. Mejoremos la infraestructura de
nuestros establecimientos educacionales, para que no tengamos estudiantes que estén en una
situación de crisis o que estén molestos por las promesas incumplidas.
Lo mismo con el equipamiento, con la alimentación y con tantos temas más profundos respecto de
los que quiero invitar a conversar a este Parlamento.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, nueva pregunta.
Ministro, no fue capaz de pedirle disculpas al cabo Zamora; no a este diputado, no a este Congreso
Nacional, sino a un joven de veintitrés años de edad que fue injustamente enjuiciado, al que usted
insultó y calificó de asesino. No fue capaz de pedirle disculpas. Me cuesta creer que va a tener
humildad para asumir otros errores.
Pero, ministro, me gustaría leerle la siguiente frase de José Huenchunao , uno de los fundadores
de la CAM, en la Araucanía, quien señaló: “Nosotros, en algún momento, vamos a tener que
apoderarnos de los colegios en territorio mapuche, y nosotros decir qué es lo que se enseña en
esos establecimientos, de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo.”.
Ministro, ante una amenaza de esa magnitud, le quiero pedir que, usando este micrófono, le
conteste al señor Huenchunao .
Chile escucha.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor diputado, esta puede ser una respuesta no solo para la persona que usted menciona, de
quien desconozco cuál fue su motivación para formular esa expresión, sino también para todo el
país.
Hoy es muy clara la condena que hemos tenido como gobierno y, particularmente, yo, como
ministro, frente a las situaciones de violencia en los centros educativos. No vamos a permitir la
violencia.
Hemos orientado a las comunidades educativas para que apliquen los manuales de convivencia,
los reglamentos de convivencia interna, que permiten adoptar sanciones graves en contra de
quienes incurran en estas situaciones, que claramente lamentamos.
Las comunidades educativas no solo están compuestas por estudiantes, sino también por
profesores, por asistentes de la educación, por equipos directivos, también por madres, padres y
cuidadores principales.
Por lo tanto, mi respuesta a quien usted me ha señalado, a quien, vuelvo a reiterar, no conozco ni
sé cuál es la motivación respecto de eso, quiero decirle que eso no va a ser nunca posible, porque
en Chile existe el Estado de derecho y nosotros somos muy vigilantes de este Estado de derecho.
Esto tiene que ver más bien con qué es lo que hemos hecho.
Me alegra mucho decir que Chile tiene hoy educación intercultural. Tenemos, en la actualidad,
educadores tradicionales incorporados en las comunidades educativas, que están trabajando en
las distintas lenguas. Hoy tenemos solo currículum para nueve de las diez reconocidas, porque no
existía esa última lengua, que pudimos incorporarla, desde el estatuto, como una lengua de
pueblo indígena.
Quiero decir que tenemos comunas donde no solo estamos trabajando con el porcentaje de
estudiantes, por ejemplo, que se identifica con algunos de estos pueblos, sino también hoy
tenemos una muy buena noticia: que establecimientos que no tienen el componente o el
porcentaje de estudiantes que se reconocen, pueden desarrollar currículum intercultural.
Esa es la respuesta que yo le daría. Le diría que no tiene necesidad de tomarse una escuela ni de
enseñar sus materias. Lo que tenemos que hacer es validar a nuestros educadores tradicionales,
valorar la educación intercultural, avanzar hacia un reconocimiento efectivo de todos los pueblos y
de todas las diversidades que hay dentro de las aulas.
Esa es la invitación que hacemos como Ministerio de Educación: a fortalecer nuestro programa de
educación intercultural bilingüe.
Esa misma noticia se la podemos dar a este señor que me señala, para decirle que vamos a
avanzar en proyectos interculturales, como ya existen; no hay que desconocerlo. Tenemos hoy, en
muchas regiones, estos proyectos interculturales, que son tremendamente valiosos.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Jorque Alessandri.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro. Agradezco la respuesta.
Nueva pregunta, ya sobre la agenda legislativa, señor ministro.
Uno de los flagelos y dificultades constantes de nuestros establecimientos son los recursos con los
que cuentan, justamente lo que estábamos hablando antes. Muchos de los diputados han sido
alcaldes y alcaldesas y han tenido que dar esa pelea ante los respectivos ministros.
En ese contexto, ¿por qué, ministro, en estos cuatro meses de gobierno no se ha avanzado ni se
ha hecho presente ninguna urgencia al proyecto de ley que extiende y moderniza la subvención
escolar preferencial (boletín 12979-04), iniciativa cuyo único objetivo es aumentar y flexibilizar la
forma en que los sostenedores pueden utilizar los recursos que provienen de esa subvención. ¿No
se confía, quizá, en los sostenedores? De forma muy precisa, le pido que nos señale, si no hay
ánimo de avanzar en este proyecto, ¿cuál otro proyecto proponen justamente para allegar más
recursos, más flexibles, más rápidos a los sostenedores, que, como usted decía, todavía son los
alcaldes y alcaldesas de nuestro país?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Muchas gracias por su pregunta, diputado.
Sin  duda  alguna  que  para  nosotros  es  fundamental  poder  avanzar  en  una  agenda  de
transformaciones.  Nosotros  no  somos  un  gobierno  refundacional,  somos  un  gobierno  de
transformaciones. Y en esto quiero rápidamente poder incorporar en el discurso, y para el
conocimiento de cada uno de ustedes, qué es a lo que nosotros hoy día estamos aspirando: a
reconocer el conjunto de consecuencias, podríamos decir, negativas de la pandemia, pero que nos
dieron luces respecto de la transformación que tenemos que hacer.
Avanzar hacia una educación del siglo XXI implica poder incorporar nociones distintas. Así como
usted me señala las que son de carácter presupuestario y que tienen relación como entre el
Estado y los sostenedores, entre el Estado y los profesores, es que queremos avanzar en esa
agenda de transformación que nos permita llevar a nuestros niños al siglo XXI, desarrollando
efectivamente habilidades que van a ser requeridas para que Chile efectivamente sea un país
grande y productivo.
En esto es bien importante cómo avanzamos en la educación como un derecho social; segundo,
cómo volvemos a confiar en nuestros profesionales de la educación, cómo volvemos a tener
confianza en el profesorado, cómo hacemos acompañamiento a los centros educativos para
alcanzar la mejora y no hacemos sanciones exclusivamente sobre ellos; y, por último, cómo
desarrollamos la profesionalidad, es decir, una pedagogía que efectivamente permita que niños y
niñas se desarrollen plenamente. Y para esto no solo hay que contar hoy día con la flexibilización
de la subvención escolar preferencial. Nosotros tenemos una agenda legislativa. Yo he tenido la
posibilidad de reunirme en distintos espacios con los comités. Estuve en el Comité de Renovación
Nacional. Creo que a usted mismo o a alguien de su partido le pedí que me convidaran un día para
conversar con ustedes y contarles de esta agenda legislativa, que tiene distintas iniciativas, pero
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que, además de eso, nos permite poder fundamentar y, además de eso, abrir un espacio de
diálogo entre el ministerio y esta Cámara para el ejercicio prelegislativo.
Probablemente las mejores leyes, las que mejor impactan en la vida de niños y niñas y que logran
hacer esa transformación que necesitamos es aquella que se logra después de la conversación y
del diálogo y del acuerdo que nosotros podemos lograr.
Hoy día yo creo que hay un consenso bastante transversal, un consenso bastante amplio, ya no
solo entre nosotros, que estamos hoy día en la izquierda, en la centroizquierda, sino también hoy
día en la derecha, de que nuestro sistema educativo, tal como está, está agotado. Hay, por
ejemplo, una crítica amplia respecto de la jornada escolar completa, sobre la extensión curricular,
sobre el impacto o las consecuencias que tiene la medición Simce . Dicho sea de paso, vamos a
hablar de eso. No estoy en contra del Simce ni de las evaluaciones; de lo que estoy en contra es
de las consecuencias que tiene esta prueba sobre las comunidades.
En eso estamos avanzando. Por eso que el primer hito de esto ha sido la ley miscelánea que fue
presentada hace un par de semanas.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Contrapregunta, Presidente.
Ministro, ¿podría identificar tres proyectos de ley prioritarios para lo que queda del 2022, en los
que se va a enfocar las fuerzas, las urgencias y el tiempo del Ministerio de Educación?
Gracias.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Sí.
Me gustaría primero contar que estamos trabajando en una ley miscelánea que, vuelvo a reiterar,
recoge aquellas urgencias más importantes que nos permitan hoy día generar cierto alivio al
sistema educativo. Esta ley miscelánea tiene varios componentes; quizás el más importante de
ellos tiene relación con la postergación del traspaso de los seis servicios locales de educación para
el 1 de enero del año 2024.
Sabemos, y yo lo he dicho en reiteradas ocasiones, que esta es una reforma en la que ya hay
acuerdo. Este Parlamento ya hizo un debate amplio respecto de la necesidad de contar con
educación pública, y lo que nosotros hoy día necesitamos es poder hacer un buen proceso de
traspaso. La evidencia que tenemos de muchos de ustedes -yo he visitado Atacama , la Araucanía;
he estado en los servicios locales también de Chinchorroy mi conversación con las autoridades ha
sido precisamente esa.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tenemos una deuda importante en educación pública. Y es por eso que presentamos este primer
proyecto de ley miscelánea, que tiene uno de los componentes, y luego presentaremos, en el mes
de septiembre, una ley que transforma la 21.040, que cambia algunos aspectos centrales que ya
han sido identificados por el comité evaluador y están en los distintos informes sobre educación
pública.
Ese es el primero.
El segundo, una ley que permite poder hacer modificaciones al sistema de aseguramiento de la
calidad, que lo que tiene fundamentalmente es indicaciones asociadas, consecuencias importantes
para los establecimientos educacionales, y que no ha logrado finalmente hacer lo que queremos,
que es contar con un sistema de acompañamiento en las comunidades para la mejora continua.
Luego, tenemos un tercer proyecto, asociado al desarrollo de una ley de afectividad y sexualidad
integral, que nos parece fundamental hoy día, especialmente cuando enfrentamos tantos casos de
violencia de género.
Eso en términos generales. Podría contar luego de los proyectos que estamos acompañando o
patrocinando.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro. Gracias, Presidente.
Nueva pregunta.
Pasando al tema del crédito con aval del Estado, señor ministro, una de las promesas significativas
del Presidente actual es la llamada “condonación al CAE”. Así se establecía en el programa de
gobierno. No había apellido ni letra chica en la propuesta: era la condonación universal del CAE.
Sin embargo, ha habido ciertas señales que llaman, a nuestro juicio, la atención, algunas
contradicciones respecto a lineamientos básicos de la política de condonación.
En abril, Mario Marcel decía: “no quisiéramos que se le condonara a un profesional de altos
ingresos a costa de los trabajadores de menos recursos”.
En esa línea, el propio Presidente dice: “Los que van a tener condonación son justamente los que
están más al día”.
En el mismo mes, usted, ministro, nos decía: “Se van a tener que establecer categorías de
deudores. Todos y todas serán beneficiados, pero no será para todos por igual, y será gradual”.
Finalmente: “Esto no es un perdonazo, nuestro Estado no tiene los recursos suficientes para dar la
respuesta a esta necesidad”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por lo mismo, preguntarle directamente, ministro, ¿cuándo empieza a regir esta propuesta? ¿Cómo
se pretende financiar? ¿Cuánto va a costar? ¿A quién va a beneficiar? ¿Cuándo, cómo, cuánto y a
quiénes?
Gracias, ministro.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Muchas gracias, diputado, por su pregunta.
Bueno, creo que todos los temas siempre, todas sus preguntas -y me parece muy positivo que así
searequieren de una introducción importante, porque cuando uno pone los temas así en puntual y
da las respuestas, pareciera que queda de lado toda la fundamentación y los argumentos que
tenemos que señalar.
El CAE es una mala política pública; no resolvió finalmente aquello que nosotros buscábamos, que
era una expansión ordenada de la educación superior. Hoy día las deudas por estudiar son las
segundas más importantes de todos los chilenos y chilenas, después de las deudas hipotecarias, y,
por lo tanto, yo más bien hablaría desde esta condonación o de esta propuesta más bien de un
ejercicio de reparación que el Estado tiene respecto de quienes son deudores.
Además de eso, tal como lo ha señalado nuestro Presidente, esta no es una pesada mochila que
solo carguen los deudores y deudoras; también es una pesada mochila para el Estado, que ha
tenido que recomprar deuda y que ha tenido que hacerse cargo muchas veces de esto, afectando
claramente este erario público que podemos invertir en otras acciones.
Y, por último, lo que me parece también bien importante, y porque soy hijo de la educación
pública, es cómo no se cumplió con el mandato de la movilidad social, que era algo fundamental.
El crédito con aval del Estado tenía como misión probablemente declarada el poder avanzar en
esa movilidad social.
Entonces, cuando muchos no han logrado terminar estos estudios, cuando muchos están
profundamente  endeudados  con  carreras  o  ámbitos  laborales  productivos  saturados,  nos
encontramos con una deuda bien importante y en varios millones de pesos.
Les quiero contar, entonces, que lo que nosotros hemos hecho con todos estos antecedentes es
poder ir recopilando información, tener información, distintas fotografías, y hacer un ejercicio
prelegislativo, que, junto con el Ministerio de Hacienda y la Secretaría General de la Presidencia,
poder ir arribando a una propuesta que efectivamente cuente con un apoyo mayoritario. Y por eso
es que para nosotros va a ser fundamental el ejercicio prelegislativo que estamos desarrollando.
Entonces, ¿qué sucede, diputado?
Tal como lo ha señalado el Presidente, después de la reforma tributaria, el año 2023 se va a
presentar esta propuesta para responder a cada una de sus preguntas. Pero, mientras tanto,
¿qué va a suceder? Mientras tanto, vamos a desarrollar este ejercicio prelegislativo; haremos
mesas de trabajo para contar con más informes, con más información, para arribar a una
respuesta para todos esos deudores y deudoras, que sea justa, progresiva, pero también gradual,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y nos permita, en el fondo, resolver esta gran mochila que son las deudas por estudiar.
-Aplausos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro. Contrapregunta.
¿No sabe cuándo? ¿No sabe cómo? ¿No sabe cuánto? ¿No sabe quiénes? Se remite a la reforma
tributaria, y como este es un tema que interesa mucho a las personas, vamos a la reforma
tributaria.
El 1 de junio, el Presidente dice en la Cuenta Pública: “Sabemos que hay estudiantes que egresan
cargando una mochila muy pesada (…) una vez aprobada la Reforma Tributaria, un plan de
condonación de la deuda educativa de manera gradual y justa”, etcétera. Pero después Mario
Marcel , en otra cuña, dice que esta reforma permitirá cerca de 0,4 puntos del PIB. No está la plata
para el CAE en la reforma que ingresó Mario Marcel al Congreso.
Entonces, ¿de dónde va a sacar la plata, ministro? Todos lo ayudaremos a encontrarla, si nos pide
ayuda.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Vuelvo sobre lo mismo. El costo de la condonación va a depender ciento por ciento del diseño que
se decida, y para esto no hay que ofrecer propuestas rápidas, sino que, a un gran problema, hay
que generar un conjunto de consensos, de información, de informes, de estudios que, con centros
de pensamiento, universidades, con ustedes mismos, como parlamentarios y parlamentarias, nos
permitan ir construyendo esa propuesta. Pero a mí lo que me parece más importante, a raíz de su
pregunta, es volver a instalar esta gran solución que debemos buscar en conjunto para enfrentar
una mala política pública.
No olvidemos, a través de su pregunta y a través de mi respuesta, a los deudores y deudoras del
CAE, que probablemente muchos de ellos están también en su distrito y quizá cuántos le han
pedido una reunión para que los acompañe o los ayude desde el Parlamento. Nosotros lo que
queremos hacer es ofrecer esa solución.
Dicha solución no es la que surja mágicamente del Ministerio de Educación con el Ministerio de
Hacienda  o  los  distintos  ministerios,  sino  que  también  tiene  que  ser  dialogada,  bien
fundamentada. Por eso, el costo va a poder ser anunciado solo en la medida en que tengamos el
diseño de esta respuesta que vamos a dar a deudores y deudoras, de manera justa, progresiva y
gradual.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Nueva pregunta.
Justamente, los deudores del CAE de mi distrito, como también del distrito del diputado Trisotti ,
del diputado Coloma , y de todos los diputados y diputadas que están aquí tenían muchas ganas
de saber cuándo, cómo, cuánto y a quiénes beneficiaría. Lamentablemente, se van sin una
respuesta.
Ministro, quiero pedirle que dé una señal, porque usted sabe que cuando el Presidente Boric era
candidato anunció su propuesta, empezó a pagar menos gente, porque evidentemente ante un
anuncio de una posible condonación las personas dejan de pagar.
Quiero pedirle, ministro, que le haga una recomendación a los diputados que tienen deuda de CAE.
Estoy  hablando  de  diputados  que  llevan  casi  cinco  años  en  el  Parlamento,  ganando
aproximadamente 5 millones de pesos mensuales líquidos. ¿La recomendación del ministro Ávila
sería que esperen que les condonen la deuda o, dado su sueldo privilegiado, empiecen a pagar? Si
pudiera darles el link, para que se metieran altiro en sus computadores a pagar, se lo agradecería
mucho, porque la señal de los diputados es para el resto de la ciudadanía: para los que tienen
pega, para los que pueden pagar,…
(Aplausos)
…para los que, gracias a ese cartón, a ese título, están ganando un mejor sueldo. Es muy
importante la señal que les dé a los congresistas, pero también a muchos miles de profesionales
que están escuchando.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Los factores que están detrás de esta morosidad o de que las personas no paguen pueden ser
variados, especialmente cuando hemos tenido que enfrentar en los últimos años una pandemia y
sus consecuencias económicas. No quiero hacer caricaturas de ningún tipo, diputado; solo quiero
presentar el antecedente técnico y señalar la valoración política que tenemos de un Estado que se
hace cargo de una mala política. Esa es la responsabilidad del Estado, tanto nuestra, del Ejecutivo,
como de ustedes, en el ejercicio legislativo, de buscar una solución conjunta para una deuda
injusta y compleja.
La morosidad viene creciendo de manera bastante acelerada desde el año 2015, y eso puede
deberse a muchas cosas: la crisis económica que enfrentamos, la pandemia, el estadillo social, el
desempleo; por lo tanto, no quiero hacer una caricatura de quienes hoy no han p1agado esto. Mi
invitación para todos y todas, no solo aquí, sino en cualquier parte del país, es que quienes
puedan ponerse al día, que lo hagan, porque ciertamente eso va a ayudar a que nuestro erario
público tenga más recursos,…
(Aplausos)
…en el entendido de que la respuesta del Estado tiene que ser justa, progresiva y gradual,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reconociendo y valorando distintas variables: quienes terminaron sus estudios, quienes tienen
empleo, quienes no lograron hacerlo por distintas circunstancias. Esa es una solución justa, esa es
una solución progresiva y además será gradual en la medida en que contemos con los recursos
disponibles.
Reitero: no es que no quiera darles tranquilidad a sus electores y a todos los electores, sino más
bien señalar que es serio que nosotros no indiquemos hoy el valor que tiene esta respuesta, en la
medida en que no esté diseñada, y, tal como nos ha indicado el Presidente, esto será el año 2023.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro. Era muy importante esa aclaración.
O sea, si usted tiene un buen trabajo, un buen sueldo desde hace más de cinco años y si además
es funcionario público, no hay ninguna razón para que no se acerque a pagar a la caja más
cercana a su domicilio o lo haga a través de un link por internet.
Nueva pregunta.
Ministro, usted el día de ayer, sobre este mismo tema, presentó una serie de datos relativos a la
realidad económica de las personas que están pagando el CAE. Hace unos momentos, en una
respuesta, dijo que en Chile no se ha cumplido el sueño de la movilidad social. Ojo ahí los
comentaristas y expertos en educación.
Entre esas cifras, sostiene que el 38 por ciento de los deudores CAE tiene ingresos de menos de
250.000 pesos y que el promedio de ingresos de ese grupo es de 48.000 pesos.
Transcurridas algunas horas, la totalidad de los expertos, distintas fundaciones, centros de
pensamiento y universidades han contradicho esta cifra. ¿Hay un error en las cifras, ministro? ¿Se
van a corregir? ¿El que las decisiones que se tomen sean graduales y justas está basada en esta
información solamente, a nuestro juicio, errónea y sesgada? ¿O se van a tomar otros indicadores y
se va a repetir este estudio?
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Muchas gracias por su pregunta.
En primer lugar, quisiera señalar que esta invitación a aquellos que tienen la posibilidad de
ponerse al día no la he hecho solo aquí, la he hecho también a través de la prensa y mucha gente
la ha escuchado. Quiero aclarar que es una posición no asociada a su pregunta.
En segundo lugar, me parece una muy buena noticia que, como país, nos demos el espacio para
discutir, reflexionar y buscar soluciones conjuntas a una mala política pública, como es el CAE, que
efectivamente no ha cumplido con la promesa de la movilidad social.
Entonces, es fundamental poder tener distintas fotografías. Lo que yo presenté ayer, más que un
error, es el primer Informe de Crédito con Aval del Estado, una primera caracterización -ley voy a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
dejar todos estos materiales, para que los puedan revisar-, una primera fotografía que lo que hace
es cruzar el RUT de los deudores con la información del Servicio de Impuestos Internos.
(El ministro de Educación señor Ávila exhibe un documento)
Esa fotografía hoy está correcta, pero no es el único informe que vamos a tener. Debemos tener
distintos informes, como, por ejemplo, con los datos sobre empleabilidad y, más adelante, con la
encuesta de caracterización. Vamos a tener distintos informes que van a cruzar datos. Muchos de
ellos,  lamentablemente,  no  están  disponibles,  y  no  es  responsabilidad  del  gobierno,  sino
simplemente no existen, como, por ejemplo, los datos sobre trabajo informal. Mucho de eso se ha
señalado.
Entonces, no es que tenga un error. Lo único que se hizo fue cruzar bases de datos. Los datos no
los inventamos; son los que tiene el Servicio de Impuestos Internos.
Para tranquilidad de todos ustedes y para la tranquilidad del país, vamos a seguir promoviendo la
reflexión y la producción interna de informes, vamos a reunirnos con los centros de pensamiento
que usted señala y con otros más, para buscar esa solución conjunta y hacer una caracterización
adecuada para el año 2023, identificando, efectivamente, esos deudores, considerando las
variables que hemos señalado: estado de pago, quiénes terminaron sus carreras, cuántas son
mujeres, cuántas son jefas de hogar y cuál es el ingreso que, efectivamente, perciben.
Lo que sí espero -en esto quiero ser muy tajantees que dejemos de instalar la idea de que los
deudores y deudoras del CAE son millonarios; no son millonarios. Hay un grupo importante que no
ha podido cumplir con el sueño de la movilidad social y, lo que es más importante, por un
subsistema de educación superior -como lo llamo yomuchas veces desregulado.
Entonces, tenemos que avanzar en esto, pero también en una regulación del sistema de educación
superior, para que sea efectivamente sólido y permita que nuestros jóvenes se incorporen al siglo
XXI con carreras efectivamente atractivas.
Muchas gracias.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, una aclaración, porque me parece contradictoria la última frase: “los deudores
del CAE no son millonarios”. ¿Solo los millonarios tendrían que cumplir con las deudas? Pusimos el
ejemplo de los diputados, por poner el ejemplo de un profesional, que desde hace más de 5 años
ganan 5 millones de pesos. Los instamos a pagar, pero esa frase, al final, termina dejando abierto
el tema de que no son millonarios. Sabemos que no son millonarios, pero tampoco ganan 48.000
pesos, como dice su estudio. Creo que el estudio es erróneo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Es muy importante la señal final. Ya estamos terminando la interpelación y la señal del ministro
ojalá sea que el que pueda pagar que pague, sin apellidos, sin decir no que no son todos
millonarios. Quisiera que pudiera aclarar eso para que quedara meridianamente claro y nadie se
llame a engaño.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Quisiera volver a señalar que estamos frente a una responsabilidad importante como Estado -
nosotros desde el Poder Ejecutivo; ustedes desde el Poder Legislativo-, para buscar una solución a
una mala política pública, que lo es por varias razones. La primera de ellas es porque genera un
nivel de endeudamiento importante, la pesada mochila de la que hemos hablado.
En segundo lugar, porque también es una pesada mochila para el Estado, que tiene que recomprar
la deuda de los bancos y porque, probablemente, no podremos ocupar esos recursos en otras
políticas públicas.
Por último, porque la promesa de la movilidad social está vinculada a una desregulación de un
subsistema de educación superior que es importante. Esto está asociado a la acreditación de las
universidades, a tener un mejor sistema de educación superior, al fortalecimiento de la educación
pública y de las universidades estatales.
Todos esos componentes son bien importantes, pero no olvidemos que estamos hablando de un
crédito que tiene condiciones abusivas. Buenamente logramos bajar el porcentaje de interés, pero
tiene condiciones abusivas en su origen. A eso me refiero cuando uno piensa que quien ha
cumplido con su educación superior y que, efectivamente, ha logrado encontrar un buen empleo,
ese empleo es millonario. Solo estoy haciendo esa aclaración, porque muchas veces se señala en
algunos sectores, en algunos centros de pensamiento, que todo aquel que logró tener un título
tiene que cumplir con esas condiciones abusivas.
Esta es una conversación importante que debemos tener como país en los próximos meses, para
arribar en 2023, en conjunto, a una buena solución.
Agradezco las preguntas. Creo que es muy importante volver a conversar en las mesas de las
familias, en cada una de las casas sobre qué vamos a hacer para tener un buen sistema de
educación superior que garantice una educación de calidad y, también, como un derecho social.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Gracias, ministro.
Las preguntas que le hemos planteado hoy son las preocupaciones de millones de chilenos que
forman parte del sistema educativo: apoderados, estudiantes, profesores, asistentes de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
educación. Siento que a ellos no se les ha respondido con la claridad que esperaban. Sabemos
que, en materia de suspensión de clases, otros ministros o ministerios lo instruyen.
Se tomó una medida apresurada y descoordinada, sin analizar la complejidad que significaba para
muchas madres y para la educación de esos niños suspender las clases.
Usted planificaba un viaje a Europa mientras se analizaba la suspensión de clases, y los hechos de
violencia reinaban en nuestro sistema educativo; no hay un verdadero compromiso con la
seguridad y, particularmente, usted ha denostado públicamente a nuestros carabineros, y no lo vi
rectificar acá. No hay carta de navegación al no tener una agenda legislativa nítida.
Finalmente, respecto del CAE, da la impresión de que el gobierno se queda, más bien, con los
anuncios que con reflejar, a través de planes concretos, sus promesas de campaña.
Gracias, ministro, por haber participado hoy; gracias a los diputados por haber permanecido en
esta sesión, y gracias a las ministras y ministros de Estado que nos han acompañado.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el ministro.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Señor Presidente, brevemente, en primer lugar, quiero señalar que nuestro gobierno tiene una
agenda de transformaciones muy clara, y lo hemos señalado en distintos documentos que hemos
recogido de nuestro programa. Ese programa, esa agenda de transformaciones, tiene como base
la confianza: la confianza en el profesorado y la confianza en las comunidades educativas. Esas
transformaciones  que  buscamos  se  traducen  en  distintas  iniciativas,  en  programas  que
impulsamos desde el Ministerio de Educación, pero también en un conjunto de normativas, de
futuras leyes que hemos venido a presentar en varias ocasiones, tanto yo como los distintos
subsecretarios que hoy me acompañan.
Parte de eso es la ley miscelánea, que permite ajustar o hacer pequeños cambios que hoy son
necesarios, como, por ejemplo, la posibilidad de avanzar en los pagos de bonos de incentivo al
retiro, una situación que preocupa a miles de profesores, profesoras y asistentes de la educación.
Lamentablemente, durante los últimos años, eso no se pagó. Hoy, una situación en la ley que nos
impide hacer más de un acto administrativo.
De la misma manera, hemos iniciado procesos participativos y ejercicios prelegislativos. Me he
reunido con distintos comités para presentar nuestra agenda, nuestra hoja de ruta, nuestra carta
de navegación para los próximos meses. Especialmente, durante el año 2022, vamos a impulsar
una modificación a la ley N° 21.040, que propone ajustes necesarios para hacer adecuados
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
traspasos desde la educación municipal hacia los futuros servicios locales.
Hemos recogido del consejo evaluador, pero también de los informes y de la propia experiencia
que ustedes nos transmiten cuando van a visitarnos al ministerio, las necesidades de hacer estos
ajustes, para tener buenos servicios locales. Esta es una reforma, como he señalado, en donde no
hubo cariño. Hoy, vamos a devolver la fuerza a esos servicios locales e implementar la educación
pública que los niños y niñas de este país necesitan.
También he señalado que vamos a avanzar en un cambio al sistema de aseguramiento de la
calidad de la educación, porque las escuelas no necesitan ser castigadas; más bien, necesitan ser
apoyadas, para buscar mejoras. Eso es lo que vamos a perseguir con este ajuste al sistema de
aseguramiento de la calidad de la educación.
No estoy en contra de las evaluaciones; como profesor, creo en ellas; las valido y me parece que
son fundamentales, pero no podemos pensar que vamos a cerrar las escuelas, especialmente, sin
brindarles la mayor cantidad de apoyo.
Dada la necesidad de disminuir los niveles de violencia, especialmente violencia asociada al
género, la violencia sexual, y de que exista comprensión de la diversidad al interior de las
escuelas, vamos a impulsar una ley de afectividad y sexualidad integral, porque Chile lo necesita.
Por lo tanto, carta de navegación existe. Ojalá pueda reunirme con su bancada, diputado, para
contarle en detalle sobre cada uno de estos proyectos.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Gracias, ministro.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos designen,
dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia de la
convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de antecedentes que
eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos, al final de esta ronda, para hacer
sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros
y ministras y, en especial, al ministro Ávila , quien cuenta con todo el respaldo de su bancada, la
del el Frente Amplio.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Escuchando la interpelación, se nota que al diputado Alessandri , por su intermedio, señor
Presidente, le hace falta conocer las escuelas y liceos de nuestro distrito. Es lamentable que
hayamos escuchado más citas de tuits de hace años que argumentos de peso.
Agradezco la calidad de ministro que tenemos, que, ante una interpelación oportunista y sin
fundamento, aprovecha de exponer al país el proyecto educativo transformador que propone el
gobierno del Presidente Gabriel Boric.
(Aplausos)
Agradezco mucho el rol que ha tenido el ministerio en la comisión respectiva de nuestra Cámara,
donde transversalmente hemos aprobado iniciativas impulsadas por el gobierno y hemos podido
dialogar abiertamente con el ministro, la subsecretaria y el subsecretario, planteando inquietudes
y siendo escuchados. Creo que nadie que haya sido parte de la comisión de esta Cámara puede
negar lo que he señalado.
¡Bien, ministro! Esta interpelación no solo demostró que el gobierno tomó la decisión correcta,
sino que también dejó en evidencia el aprovechamiento político que intenta hacer la derecha con
un tema tan sensible como la salud de niños y niñas.
Recuerdo que el primer ministro de Educación de Piñera, Gerardo Varela , sugería que se hicieran
bingos para arreglar los techos de las escuelas. ¡Por favor!
Al fin tenemos al frente un ministro con los pies en la tierra y empeñado en resolver los grandes
problemas que aquejan a la educación, teniendo una mirada integral y con sentido de urgencia. Se
le ha criticado por adelantar las vacaciones de invierno. Yo prefiero tener autoridades que se
adelanten a los problemas y no esperen a que estos sucedan para hacerse cargo.
Dicho esto, no podemos ignorar que heredamos una profunda crisis en la educación chilena de
parte del gobierno anterior y años de abandono de la educación pública.
El ministro Raúl Figueroa , del gobierno de Sebastián Piñera, también nos dejó comunidades
quebradas, falta de diálogo y una vuelta a clases sin ninguna preparación, cuestión que tuvo que
asumir nuestro ministerio con el plan de reactivación integral del aprendizaje Seamos Comunidad,
que responde a las necesidades más urgentes que nos dejó la pandemia en dimensiones tan
prioritarias como la convivencia escolar, la salud mental, la recuperación de aprendizajes, la
mejora de infraestructura, la conectividad y la revinculación de estudiantes en sus comunidades.
El ministro ha planteado en esta Cámara una ruta clara en términos legislativos y de trabajo con
las comunidades. Nos hemos enfrentado a un complejo escenario de conflicto y violencia en las
comunidades educativas de Chile y hemos respondido con el plan que ya mencioné; pero también
entendemos que el malestar expresado guarda relación con años de postergación de sus
necesidades, brechas de aprendizaje, falta de garantías mínimas para una educación digna y
graves déficits en infraestructura, que hemos empezado a subsanar destinando recursos de forma
inmediata, camino que podemos seguir profundizando si contamos con el apoyo de la oposición.
Asimismo, nos encontramos tramitando una iniciativa de ley que permita saldar la deuda de los
bonos de incentivo al retiro con las profesoras y los profesores, y también ganar más tiempo para
implementar de buena forma la nueva educación pública, que el gobierno de Piñera descuidó y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
boicoteó. También queremos mejorarlas, porque este gobierno sí escucha a las comunidades, y
queremos hacernos cargo de las problemáticas que han vivido las comunidades en los servicios
locales de educación pública, sin claudicar en la demanda histórica de desmunicipalizar la
educación chilena.
El diputado interpelador decía con ironía que al ministro no le gustan las evaluaciones. Se
equivoca y muestra nuevamente su desconocimiento de la educación en Chile y en el mundo. Las
evaluaciones son necesarias -así lo ha señalado el ministro-, pero no son realmente útiles cuando
son un motivo de presión y agobio para las comunidades.
Ese es el caso del actual Simce , que, además, trae consecuencias negativas para instituciones
con malos resultados, las cuales justamente requieren más apoyo y no castigos. Estas suelen ser
las que reciben a las comunidades más vulnerables, lo cual acentúa la segregación y desigualdad.
Debemos  construir  un  nuevo  sistema  de  evaluación  que  comprenda  las  dimensiones  del
aprendizaje curricular y socioemocional, para aportar en serio a una mejor educación en Chile.
Se me acaba el tiempo. Para terminar, quiero decir que, así como apoyamos la “ley José Matías ”,
con valentía nuestro gobierno ha impulsado, a través del ministro de Educación y su equipo,
demandas que no podemos seguir postergando: la educación sexual integral y la condonación del
CAE y de los créditos por estudiar, que debe ser universal, gradual y justa, tal como ha señalado el
ministro.
Las comunidades lo piden, aunque la derecha lo niegue. La realidad que viven las deudoras y los
deudores, sumado a la discriminación, al alza de transmisión de ITS, al embarazo adolescente y a
la violencia de género, da cuenta de esa urgencia.
Cuente con nosotras y nosotros, ministro. Seguimos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
Reitero que vamos a sacar de la versión aquellas palabras antirreglamentarias. Por un tema
reglamentario, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, gracias por reconocer que fue un insulto, y, en segundo lugar,
gracias por darme la palabra.
Artículo 90, número 5, del Reglamento. La ministra del Interior les ha dicho a los diputados, a los
jefes de bancada, que nos pegamos en la cabeza y que por eso estamos, hoy día, votando esto. La
cito: “…se pegaron en la cabeza…” Andrés Longton , Undurraga , Yovana Ahumada , Eric Aedo .
Por tanto, dejaremos en libertad de acción a nuestros parlamentarios para votar hoy día, a menos
que la ministra se retracte y pida las disculpas al Parlamento.
Le ha ido mal al ministro Jackson en el Senado. No le copie esa actitud, para que no le vaya mal al
gobierno también en la Cámara de Diputados.
¡Nadie en este hemiciclo se ha pegado en la cabeza! Todos tienen el legítimo derecho de votar y
representar a la gente de sus distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, en los últimos dos días nos tocó visitar la Araucanía con la Comisión de
Seguridad  Ciudadana.  Visitamos  la  prefectura  de  Fuerzas  Especiales  en  Pailahueque  y  el
regimiento del Ejército en Temuco, así como también nos juntamos con loncos y con víctimas. No
me refiero a víctimas de grandes forestales o empresas, sino a pequeños parceleros de dos
hectáreas, a los que les tienen tomadas sus tierras.
Verdaderamente, fue impresionante ver la zona custodiada, pero al escuchar a los vecinos y a las
víctimas nos dimos cuenta de que sin esa custodia no era posible estar en la Araucanía.
Vuelvo con una imagen desgarradora: nuestro país se está convirtiendo en algo que no
quisiéramos, en algo que veíamos probablemente en las películas de México o de Colombia. El
terrorismo ataca sin cuartel, dispara a matar a los carabineros y también a los miembros Ejército.
Aprovechando que la ministra del Interior y Seguridad Pública está en la Sala, quiero decirle -por
su intermedio, señor Presidente- que creemos que el estado de excepción constitucional debe
continuar, pero también quiero recordarle que el 12 de abril de este año ella hizo un anuncio de
que compraría 34 camionetas blindadas por 1.000 millones de pesos. Transparencia nos informó el
día de ayer que todavía no se inicia esa compra. Cinco meses después del anuncio todavía no se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
destinan los recursos.
Vamos a escuchar muchas cosas del estado de excepción constitucional y también buenas
intenciones, pero queremos pedir que se pase de las buenas intenciones a las buenas acciones.
Nuestros carabineros merecen esos carros blindados y la Araucanía merece condena total…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el de hoy es un hecho histórico que nace de un acuerdo político impulsado,
desde el Senado, por el senador Matías Walker y la senadora Ximena Rincón , que permite, de
alguna manera, viabilizar lo que ocurrirá en nuestro país y en este Parlamento de ganar la opción
“rechazo” el 4 de septiembre.
Después de lo que se votará hoy, a la papeleta van a llegar dos opciones. Con el “apruebo” llega
un texto constitucional sobre el que podemos opinar, pero que es incambiable e inmodificable,
porque se requieren cuatro séptimos o dos tercios, pero con consulta indígena en cada uno de los
temas esenciales.
También, gracias a la aprobación de este proyecto, llega la opción “rechazo”, que permite no
modificar la Constitución del 80, sino seguir avanzando para llegar a un tercer texto que le haga
bien a Chile, un tercer texto que permita los sueños de tantos jóvenes, un tercer texto que permita
viabilizar los cambios en la senda del crecimiento y de la prosperidad.
Ese gesto y la aprobación de este cambio de quorum a cuatro séptimos navegan entre la
necesaria estabilidad que deben tener las Constituciones que promueven acuerdos mayoritarios
que no dependen de la mayoría circunstancial de un período y la adaptabilidad a los cambios que
deben tener los países y sus Constituciones.
Si hoy hablamos de derechos sociales y de garantizar la vivienda -para nosotros propia y para los
compañeros del otro lado, arrendada-, es porque el país logró tener la estabilidad, el crecimiento y
la capacidad económica para otorgar esos derechos sociales. Tendremos que buscar un texto que
una a nuestro país, que busque la prosperidad y que, más que parecernos a países vecinos, con
sueños utópicos y monedas latinoamericanas, busque abrir las sendas del progreso y de la
prosperidad a cientos de miles de jóvenes que tienen un sueño de un mejor Chile.
La UDI concurrirá hoy con el voto a favor de la rebaja del quorum a cuatro séptimos. Dejamos esta
Constitución abierta para buscar un tercer texto frente al borrador que no permite cambios y que
pone cerrojos más grandes que los de la Constitución de 1980.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, la invitación a esta honorable Cámara es a regular un poco los debates y a tratar
de entrar al fondo de los temas. Chile ha pasado tres años complicados y este Parlamento tiene
que  dar  el  ejemplo,  especialmente  en  este  momento,  cuando  buscamos  otro  acuerdo
constitucional.
El debate sobre la inexpropiabilidad de los fondos cobró fuerza durante la discusión sostenida en
la Convención, en que se planteó la posibilidad de un sistema de reparto. Muchos lo han explicado
acá en distintas intervenciones. Algunas pueden resultar ofensivas, pero, en el fondo, ustedes
saben que en un sistema de reparto el que parte y reparte siempre se lleva la mejor parte, y no
siempre es el pensionado. Por eso en el hemisferio norte esos sistemas han fracasado. Sumado a
eso, cada vez hay menos jóvenes activos que aportan y hay más inactivos que quieren retirar
dinero.
El proyecto del gobierno protege los fondos previsionales acumulados, pero no impide que se
avance hacia un sistema de reparto que implique que los fondos previsionales futuros salgan de
las cuentas de capitalización individual de cada afiliado para financiar un fondo común.
Por eso, es importante no solo votar a favor este proyecto, sino también revisar las más de nueve
indicaciones que se han presentado. Nuestro llamado es a votar a favor el proyecto, pero también
las indicaciones que protegen los recursos futuros.
La iniciativa tampoco asegura la libertad de elección de los afiliados en relación con quién
administrará sus fondos de pensiones; solo se refiere a los beneficios previsionales, por lo que no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incluye la idea de que los fondos sean heredables. Por lo tanto, es un proyecto que aporta, pero no
es completo.
En el debate antes de la convulsión se hablaba de un sistema justo. Quiero contarles a los
parlamentarios que ingresaron en este período que durante la legislatura anterior se aprobó un
sistema justo, un sistema que se llama pensión garantizada universal (PGU). Cada semestre
entran nuevas personas y se reajustan los montos. ¿Qué le ha pasado al supremo gobierno? No ha
tenido la capacidad para ir sumando nuevas personas. Hoy, más de 500.000 personas no están
recibiendo la PGU en monto y forma correctos. Vaya un llamado de atención al ministro Giorgio
Jackson , que está a cargo de eso.
No hay nada más justo que la PGU, porque es un peldaño inicial para todo el que jubila, para todo
el que no forma parte del 10 por ciento más rico del país.
También quiero recordar los retiros, los 50.000 millones de dólares que salieron. Una diputada se
preguntaba de qué servían esas platas si igual las pensiones no serían buenas. Esos 50.000
millones de dólares que salieron del sistema hoy no están financiando proyectos de inversión, no
están financiando la construcción de edificios, autopistas, hospitales y, por ende, no vamos a tener
esos empleos tan requeridos en estos momentos.
Cuando algunos dicen que todas las malas cifras se deben a la situación externa, los invito a leer
el último informe del Banco Mundial en relación con las proyecciones para 2023. El único país de
Latinoamérica que va a entrar en recesión en 2023, según las proyecciones del Banco Mundial, es
nuestro Chile, nuestro país, porque no hay inversión, porque los capitales que se fueron no han
vuelto y por los retiros que tanto se defendieron en esta Sala, los que solo trajeron inflación, falta
de empleo y falta de inversión.
El sistema justo es la PGU. Trabajemos en ello. Votemos a favor este proyecto y revisemos bien las
indicaciones.
Solo para darle tranquilidad a la Mesa y también a los integrantes de esta honorable Cámara,
hemos visitado al diputado Coloma en el policlínico de la Corporación y su temperatura corporal es
normal, es decir, no tiene fiebre. Gracias por la preocupación.
Protejamos los fondos presentes y futuros de los chilenos; protejamos el empleo en Chile;
protejamos la inversión y no nos acostumbremos a ser el único país de Latinoamérica en recesión.
Estábamos acostumbrados a estar en la posición contraria: cuando todos estaban en recesión,
Chile destacaba y daba el ejemplo. Era el milagro chileno, decían algunos. Recuperémoslo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras de Defensa Nacional y del
Interior y Seguridad Pública, quienes nos acompañan hoy.
Por novena vez el supremo gobierno viene a pedir la renovación de la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia. Gracias, ministra, por militarizar el Wallmapu. Por novena
vez vienen a la Cámara de Diputados a decir que necesitan algo que hasta hace poco decían que
era criminal y que perseguía a ciertos pueblos. Hoy lo ocupan como una herramienta propia. Pero
uno tiene derecho a cambiar de opinión y a hacer acciones paralelas.
Agradezco a la ministradel Interior y Seguridad Pública su presentación, pero también quiero
incentivar a que el Estado actúe en la Araucanía mediante fuerzas de tarea, esto es, que en un
control de carretera existiera la presencia del Servicio Nacional de Aduanas, de Carabineros, de la
Unidad de Análisis Financiero (UAF), de las Fuerzas Armadas y del Servicio de Impuestos Internos.
Todo el Estado es requerido en la Región de La Araucanía, la más pobre de Chile; se necesita no
solo a las Fuerzas Armadas con el control, sino toda la actividad del Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Junto con el diputado Andrés Jouannet y otros parlamentarios visité la prefectura de Pailahueque y
vi cómo en los vehículos blindados los balazos habían sido dirigidos directamente al conductor. El
costo era de más de 500 millones de pesos por unidad. Ojalá que en el presupuesto también se
considere la importancia de la compra de vehículos para la Región de La Araucanía.
Y siguen así los cambios de opinión. En relación con el TPP, ese tratado que profundizaba el
modelo neoliberal, allí está el gobierno impulsándolo ahora.
En tercer lugar, las vacunaciones. Uno podría agradecer por seguir con la vacunación contra la
covid, cuando era, junto con el pase de movilidad, una política criminal.
Y, en cuarto lugar de este supermartes de volteretas, está el proyecto de infraestructura crítica,
tan importante, que ayuda a proteger infraestructura de agua, luz, gas y telecomunicaciones.
Cuando estaba a punto de aprobarse como ley, hace pocos meses, el gobierno anunciaba que
quería tener esa ley para resguardar la infraestructura crítica para dejar de usar la herramienta de
los estados de excepción. Termina cayéndose por un veto sustitutivo mal llevado y mal manejado
por el ministro Jackson .
En política, uno puede cambiar de opinión, tiene todo el derecho de hacerlo, tiene todo el derecho
de tomar las ideas de otros para ir mejorando el país. Nuestra bancada no está enojada, porque al
final se nos ha hecho caso, ya que se ha usado el estado de excepción, se ha impulsado el TPP-11,
se ha seguido con las vacunaciones contra la covid y, ahora, por cuarta vez, se impulsa
nuevamente el proyecto de infraestructura crítica.
Quizás las que están molestas son las bancadas de Apruebo Dignidad, porque respecto de todo lo
que dijeron que era criminal, desastroso y que le hacía daño al país, finalmente la sensatez de su
propio gobierno y de nuestro Presidente de la República va llevando a cabo cada una de esas
políticas.
Saludo a las bancadas de Apruebo Dignidad en este supermartes, cuando el gobierno del
Presidente Boric apoya el noveno estado de excepción, apoya el TPP, sigue adelante con la
vacunación, apoya el proyecto de infraestructura crítica y apoya también un mejor país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, de acuerdo al artículo 82 del Reglamento y sobre los dichos de la diputada
Cordero , queremos refrendar, desde la UDI, que eso es lo que está ocurriendo con la iglesia de
Carabineros.
Las versiones de prensa dicen que la alcaldesa de Santiago está eliminando esa iglesia y haciendo
un museo para las víctimas del estallido social.
Desde la bancada de la UDI, apoyamos que esa iglesia siga siendo iglesia, y que sea la iglesia de
Carabineros.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, este tipo de intervenciones se puede efectuar en Incidentes. Pido que no se hagan
durante otra parte de la sesión, porque entorpecen su curso.
Además, les quiero recordar que estoy en la obligación de interrumpir el uso de la palabra cuando
se invoca el Reglamento y la intervención no se ajusta a este, independientemente de quien haya
solicitado la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, hoy quiero hablar a Dahianna, viuda del cabo Eugenio Nain , hoy ascendido a
suboficial mayor, y a sus hijos, de siete y dos años.
El 30 de octubre de 2020, Eugenio Nain manejaba una patrulla que fue emboscada en una
autopista. Él se bajó del vehículo a retirar troncos de la vía y con un rifle de alto calibre, con mira
telescópica de alto alcance, le dispararon y lo mataron.
Cuando un medio de comunicación le preguntó a Dahianna, la viuda del cabo Nain, por qué él
quiso ser carabinero, ella contestó, en medio de la tristeza: “Porque le gustaba cuidar a la gente.
Primero estuvo en el servicio militar. Se fue a Arica cuando yo estaba embarazada de mi primer
hijo.
Después de hacer el servicio trabajó ocho meses en la construcción, y luego logró ingresar a
Carabineros. Ya siendo carabinero tuvimos a nuestra segunda hija.”.
Esta es una familia que vive en la Región de La Araucanía, que vive el dolor que viven muchos
chilenos. Cuando esta familia celebre la próxima Navidad será la madre sola con sus dos hijos,
porque Eugenio Nain está muerto, es un mártir más de Carabineros.
La diputada Fries nos dijo que este gobierno sí ha colaborado y ha apoyado a Carabineros. Me
permito disentir al respecto. Esta administración nombró vocera de gobierno a una ministra que
prometía refundar Carabineros por la poca aprobación que tenía, a una ministra que cuando fue
diputada - Camila Vallejo aseveró que desde los carros lanzagua se lanzaba soda cáustica, a una
ministra que cuando fue diputada apoyó la versión de que la estación Baquedano era un centro de
tortura operado por los propios carabineros.
Disculpas por tuits; disculpas por los dichos. Esta es una forma verdadera de pedir disculpas a los
más de sesenta mil carabineras y carabineros de Chile, a sus padres, a sus familiares, a sus hijos:
a través de la futura “ley Nain”, que por supuesto que llega tarde, diputada Fries . ¿Y sabe por qué
llega tarde? Porque el año pasado la pusimos en votación, y se perdió por tres votos. ¿Sabe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
quiénes votaron en contra? Camila Vallejo , en contra; Giorgio Jackson , en contra; su excelencia el
Presidente de la República hoy día, en contra. Por eso llega tarde este proyecto.
¿Y ahora qué pasará con las indicaciones? ¿Habrá justicia con la nueva ley? ¿Habrá una señal?
¿Habrá empatía? No. Volverá a la comisión, porque va a tener indicaciones.
Una cosa es que podamos cambiar de opinión, que digamos que ya no hay que refundar
Carabineros, sino apoyarlos; pero otra cosa es creerlo con el alma, creer que sin carabineros
fuertes no existe democracia.
Creer que una persona que ataca físicamente a un PDI, un gendarme o un carabinero es creer que
ella debe tener penas mayores, que tiene que perder los beneficios carcelarios, que no puede salir
el domingo, que debe tener prisión preventiva más gravosa, más larga. Esto, porque, como decía
la viuda del cabo Nain: “a él le gusta cuidar a la gente”. No son trabajadores cualesquiera; ellos
dedican su labor, su esfuerzo y su día a cuidar a la ciudadanía, a cuidar el Estado de derecho.
Por eso, en la votación de hoy las señoras y los señores parlamentarios tienen que decidir.
¿Merecen los carabineros y los policías de Investigaciones una protección especial por arriesgar la
vida por nosotros, sí o no? Cada uno es libre de votar como quiera. Pero no busquen después
pretextos para decir que esto en realidad es populismo penal, que no soluciona el problema.
Cierre los ojos, póngase la mano en el corazón, piense en Dahianna, la viuda, que no está sentada
llorando en la casa, sino criando a sus dos hijos, y además entrará a estudiar Educación Parvularia
en marzo. Es un ejemplo de mujer chilena que se sobrepone y que hoy día orgullosa dice: “viuda
del suboficial Eugenio Nain ”.
Que este Congreso por una vez esté a la altura, que dé una señal clara: en Chile no se mata a
carabineros, en Chile no se mata a policías de Investigaciones, en Chile no se mata a gendarmes,
y al que lo hace, ¡las penas del infierno!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señora Presidenta, hoy concurre el supremo gobierno a pedir una decimocuarta prórroga del
estado de excepción constitucional. Estas semanas no han sido normales. La semana pasada, la
Vicepresidenta de Argentina fue condenada, en primera instancia, a seis años de cárcel por
corrupción, con la prohibición de ejercer cargos públicos. En esa misma semana, en Perú, el
Presidente Pedro Castillo intentó un golpe, que fue frustrado. En esa misma semana, muy
convulsionada para Latinoamérica, se repite una cuña de la ministradel Interior y Seguridad
Pública en diarios y radios, que dice lo siguiente: “Si expertos es una fórmula tan mágica,
entonces, ¿por qué no reemplazamos al Congreso por un consejo de expertos?”. No conozco el
contexto en que se dijo esa frase; no sé cómo continúa la frase; no sé si hubo un párrafo anterior a
esa frase, pero creo que, en tiempos en que en Sudamérica se habla de golpe y en que una
vicepresidenta es condenada, la ministra del Interior debe explicar esa frase antes de que agarre
vuelo. Debe explicar el contexto en que se dijo y poner paños fríos, porque esa frase sacada de
contexto en un país como Perú podría provocar situaciones ilegales. Se trata de un poder del
Estado comentando que otro poder del Estado podría ser reemplazado por expertos.
Reitero: no conozco el contexto, pero sería bueno que, antes de que especulen la prensa y los
sectores políticos, la ministra Carolina Tohá pudiera explicarlo.
Respecto del estado de excepción constitucional, sabemos que el 8 de diciembre hubo un
atentado violento: se incendiaron las instalaciones de un centro turístico en Collipulli y se
interrumpió la ruta. Después, el 11 de diciembre, hubo otro carabinero herido y un vehículo
quemado.
Le pido al gobierno, a las tres ministras de Estado que nos acompañan, que para los meses de
enero y febrero el estado de excepción constitucional sea distinto, es decir, que sea más
reforzado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sabemos que los habitantes de la Región de La Araucanía viven de las plantaciones de sus tierras,
por lo que necesitan el plan Siembra por Chile reforzado con protección para que puedan
cosechar.
Por otra parte, en el verano muchas personas acuden ahí como turistas. Esa es una pequeña
riqueza que también entra a la región más pobre de Chile.
Por lo tanto, los habitantes necesitan una protección especial durante el verano para que puedan
sembrar, para que puedan cosechar y también para que puedan recibir turistas. En el estado
actual no van a cosechar ni van a recibir las remesas del turismo.
Por lo tanto, les pido un estado de excepción constitucional reforzado y, por supuesto, una
solución definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, desde ya suscribimos la propuesta del diputado Jouannet en cuanto a crear una
prefectura especial.
Nuestras fronteras en el norte están desbordadas desde hace tiempo, pero el hecho de que los
problemas sean heredados no significa que no haya que solucionarlos. Las personas que están en
el gobierno en cierto momento deben hacerse cargo de los nuevos problemas y también de los
heredados.
Creemos que este proyecto es garantista, que no plantea la expulsión como una sanción, sino
como un beneficio, puesto que si bien se expresa que es una ampliación de las penas sustitutivas
de libertad, al final permite al delincuente reducir el cumplimiento de su pena, que podría llegar a
un tercio de cumplimiento efectivo, ya que nada asegura que terminará de cumplir el resto de la
pena en su país de origen. Lo que se asegura es que vuelva a su país de origen, pero no que allá
cumplirá el resto de la condena.
En el caso de una pena de cinco años y un día, por ejemplo, la pena máxima que permite postular
a la expulsión como pena sustitutiva, solo se exigiría el cumplimiento efectivo de seiscientos diez
días de presidio para optar a ese beneficio, cifra que en materia de narcotráfico no solo es baja, a
nuestro juicio, sino que incluso hace rentable traficar a cambio de cumplir seiscientos días y
después ser expulsado de vuelta al país de origen.
El ejemplo anterior demuestra que este proyecto, desde una perspectiva general, está equivocado
en la forma de hacer frente a un peligro mucho mayor que el hacinamiento carcelario. Es verdad
que tenemos hacinamiento en las cárceles, pero también es verdad que al trasladar presos a la
zona sur los dirigentes y los parlamentarios de esa zona reclaman.
El narcotráfico y el crimen organizado son delitos en los cuales la flexibilización del cumplimiento
de sus penas efectivas significa un peligro especialmente grave para la seguridad del país. El
delito de narcotráfico no puede ser tratado en forma aislada, ya que su comisión trae aparejada la
ocurrencia de muchos otros delitos asociados, caracterizados por su violencia y por su poder de
expansión.
Este proyecto no incorpora un verdadero desincentivo para que el delincuente expulsado no
vuelva a entrar a Chile, ya que si bien se replican las consecuencias de la expulsión expuesta en el
artículo 34, que se refiere a la obligación de someter a internación a la persona condenada y la
prohibición de regresar al territorio nacional en diez años, el incumplimiento de dicha prohibición
no trae aparejado un nuevo delito, y sabemos que no siempre podemos controlar nuestras
fronteras. Tendrán prohibición de entrar, pero ¿quién nos dice que no van a entrar por un paso
irregular?
Llamamos a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto que estudiamos hoy tiene el objetivo de ampliar la hipótesis del
control preventivo de identidad y dotar a los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de nuevas herramientas para la identificación de personas migrantes en calidad
de irregulares o con permiso de residencia vencido, de modo de dar mejor cumplimiento a los
procesos de regularización y expulsión que ya se contemplan en la ley N° 21.325, que establece
normas en materia de migración y extranjería, cuya efectividad hoy está puesta en duda.
En definitiva, el proyecto habilita a los funcionarios policiales para que puedan trasladar a un
individuo y ponerlo a disposición de la PDI, institución que ya cuenta con atribuciones en esta
materia, dentro del más breve plazo, el que no puede exceder de una hora, a fin de corroborar la
situación migratoria e iniciar los procedimientos que correspondan conforme a la ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Consideramos que esto es sumamente necesario, sobre todo pensando en la crisis migratoria que
hoy vive nuestro país y en que el gran flujo migratorio, en gran parte irregular, superó, según la
más conservadora de las cifras, los 41.000 ingresos clandestinos durante 2022, situación que
afecta principalmente a la zona norte de Chile -lo señaló el diputado Jaime Araya -, donde el
descontrol migratorio continúa, así como también la violencia y la actividad delictual.
Necesitamos fortalecer con urgencia las capacidades de nuestras policías, para resguardar la
seguridad, sobre todo considerando que el gobierno se niega a establecer el tan necesario estado
de excepción constitucional en la zona norte de nuestro país y dar verdadera urgencia a la
tramitación de proyectos tan necesarios como el que hoy nos convoca.
Esta iniciativa es una reacción a la crisis migratoria que hoy se evidencia, y si bien ayuda a dotar a
las policías de mayores facultades para permitirles cumplir con las labores de prevención que les
encomendamos, también es necesario contar con el apoyo del ordenamiento jurídico, el que no
puede considerarse como suficiente, por lo que se debe seguir buscando formulas para enfrentar
la inoperancia del Servicio Nacional de Migraciones.
La estrategia del gobierno en materia migratoria ha fracasado; no basta con llamar a la
regularización. La promesa de detener los ingresos clandestinos no se ha cumplido, a lo que se
debe sumar el déficit de expulsiones judiciales y, sobre todo, administrativas, cuyos números
contrastan de manera significativa con los más de 41.000 ingresos clandestinos que se reportaban
a fines de septiembre de 2022.
Esta iniciativa permitirá que las policías le pidan al migrante irregular su cédula de identidad
vigente; si no la tiene, el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que
conste que la persona extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un
permiso de residencia. Si no tiene aquello, se le solicitará la resolución expedida por la autoridad
migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de residencia. Si no cuenta con
ninguno de los documentos anteriores, se le llevará a un cuartel de la PDI.
Díganme ustedes, ¿en qué país civilizado no se pide, al menos, esa documentación mínima para
que una persona permanezca dentro de las fronteras?
Lo que estamos pidiendo no atenta contra los derechos de persona alguna y permite resguardar
los derechos de las personas que viven en nuestro país. Se trata de un control mínimo, de un
respeto mínimo al Estado de derecho, y un respeto mínimo, también, a las familias que quieren
vivir en paz en nuestro querido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quería pedir si puede poner a disposición de las señoras y señores diputados la
citación que le envió la Mesa a la ministra de Justicia y Derechos Humanos.
De lo contrario, solicito reunión de Comités con suspensión de Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al ministro por acompañarnos hoy, con quien
coincido acerca de la importancia de aprobar este proyecto de ley.
Primero, se debe tener en cuenta el escenario económico: la economía de Chile sigue en un
camino de desaceleración y el Banco Central nos informa que el PIB en el tercer trimestre creció
solo 0,3 por ciento. De allí que la situación estará difícil en materia de empleo y de crecimiento.
Las aplicaciones de transporte han demostrado ser un efectivo motor de la economía, ya que
posibilitan que personas desocupadas, en transición laboral o que deseen mejorar sus ingresos
encuentren en estas plataformas una oportunidad para mejorar su calidad de vida y la de sus
familias.
Tras casi ocho años de tramitación de esta iniciativa, creemos que es urgente contar con una ley
que regule a las empresas de aplicaciones de transporte de manera eficiente y sostenible, dando
cuenta del contexto económico y social del país y el favor con que cuenta este servicio entre sus
millones de usuarios.
Luego del estallido social, de la pandemia y de la crisis económica que el país ha venido
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
enfrentando desde 2019, esta legislación debe considerar también una nueva realidad: el uso
masivo de plataformas digitales para la provisión de servicios de transporte y de consumo, así
como una masiva incorporación a las plataformas de trabajadores por cuenta propia con
flexibilidad laboral, aspecto que por Dios que es importante.
Algunas personas que trabajan en estas aplicaciones lo harán después de sus estudios; otras, para
complementar sus ingresos, y otras, como un trabajo de fin de semana.
El proyecto considera aspectos que podrían configurarse como barreras de entrada para quienes
opten por prestar servicios a través de estas plataformas, como la exigencia de estar inscritos en
el Registro de Conductores o la de contar con licencia profesional. No obstante, a nuestro juicio,
estas materias no debieran retrasar la tramitación del proyecto.
Es importante considerar la posibilidad de hacer una remisión hacia el futuro reglamento para
establecer requisitos balanceados, con la finalidad de que muchas personas puedan trabajar con
seguridad, que puedan contar con seguros y trabajar con reglas claras, pero manteniendo la tan
necesaria flexibilidad laboral.
Se ha insistido en el debate en la igualdad de condiciones por parte de los gremios de taxis, pero
tratar de homologar los requisitos establecidos en el decreto N° 212, que regula todos los servicios
nacionales de transporte, constituye una innegable asimetría. Creemos que es distinta la realidad,
que los vehículos son distintos, que es distinto el servicio y que es distinta la forma en que el
usuario puede calificar el servicio que recibió de la aplicación.
Las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros son más transparentes y nos facilitan la
vida, de modo que celebro que en Chile seamos de los primeros países de Latinoamérica que
tengamos una buena ley en esa materia, la que, por supuesto, es perfectible, y que va en el
sentido correcto.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri señala que una buena planificación tributaria puede tener mucho impacto
en las utilidades que percibe una empresa. Por ende, demonizar el querer pagar menos impuestos
con una estructura legal, no le parece adecuado. Señala que cuando se emprende se busca
maximizar utilidades y por ende, pagar la menor cantidad de impuestos posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer al señor ministro y a la subsecretaria por su
presencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los sistemas tributarios sirven para incentivar lo que uno quiera que ocurra en un país. Por eso es
que en un momento Chile cobraba 17 por ciento de impuestos a los emprendedores, a las
empresas, y 30 o 35 por ciento a los empleados, trabajadores y ejecutivos.
¿Qué está diciendo un país que cobra 17 por ciento de impuesto a las empresas y 35 por ciento a
las personas? Les está diciendo a las personas: emprenda, atrévase, cree riqueza, cree empleo.
Leí ayer una muy interesante entrevista en La Segunda a la ministra Ana Lya Uriarte . En una de
sus respuestas, la ministra dice que emprendió una vez en su vida: puso un salón de manicure,
primer emprendimiento de su vida. Y dice: “después de seis meses con mi emprendimiento me di
cuenta de que ese individualismo no me gustaba y preferí volver a las políticas públicas”. O sea,
los emprendedores, los que se atreven, los que pagan impuestos, los que dan empleo son
“individualistas”.
Le pediría a la ministra Uriarte que nunca más, cuando hable de un emprendedor, se refiera a él o
a ella como individualista, porque si no hubiera emprendedores que pagaran impuestos nadie le
pagaría sus políticas públicas ni su sueldo de ministra. El sueldo de todos nosotros está pagado
por los emprendedores que pagan impuestos.
¿Qué pasa con esta reforma tributaria, a propósito de las señales? Dice: “Me gustan las pymes,
por eso mantengo una serie de beneficios, la integración y otros más”. Pero anda tú a tener éxito,
anda tú a que te vaya bien, anda tú a agrandarte y a contratar más gente; pobre de ti si pasas a
ser mediano, y pobre de ti si pasas a ser grande, porque ahí te cae el monstruo del Estado, que te
quita todos los beneficios y te sube los impuestos; o sea, castiga al que crece.
¿Y qué pasa con ese que crece? Ese que crece paga más impuestos. ¿Para qué queremos más
impuestos? No para darles pega a los amigos, queremos más impuestos para pagar una mejor
PGU, más beneficios sociales, más derechos.
Entonces, el objetivo, ministro, debe ser agrandar la torta, no subir los impuestos. Por eso, el
Presidente de Uruguay, hace cuatro días, dijo: “Voy a bajar los impuestos para subir la
recaudación”.
Pongamos los incentivos en los que emprenden, no los llamemos nunca más individualistas y
ayudemos al que se atreve a crear riqueza, porque de esa riqueza que crean los valientes el
Estado se queda con prácticamente…
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera,
Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que
"Modifica la ley N° 19.983 en materia de plazo para el pago de facturas
emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N° 14918-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Alessandri ,
Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cid, Cordero y Flores, que "Modifica la ley N° 19.983 en materia de
plazo para el pago de facturas emitidas por empresas de menor tamaño". Boletín N°
14918-03.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Alessandri , Irarrázaval , Matheson , Meza , Romero, don Agustín
, y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ; Lagomarsino y Romero,
don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid, que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de
pacientes o la realización de exámenes complementarios". Boletín N°
15434-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto ; Guzmán ;
Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y
Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Benavente ; Calisto ; Mellado, don Miguel ; Sánchez y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para sancionar la falta de respuesta a oficios de fiscalización
dirigidos por la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile". Boletín N°
15452-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Alessandri  ; Arroyo ; Benavente  ; Calisto ; Mellado, don Miguel  ;
Sánchez y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Ahumada y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y
Benavente , que "Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje". Boletín N°
15496-12.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri y Benavente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Videla ,
que "Modifica la ley N°20.920, para reducir el movimiento transfronterizo
de residuos peligrosos". Boletín N° 15566-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Videla , que
"Modifica la ley N°20.920, para reducir el movimiento transfronterizo de residuos
peligrosos". Boletín N° 15566-12.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri y Videla
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 178, de los diputados Ximena Ossandón , Jorge Alessandri, Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Raúl Leiva y Andrés Longton , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una iniciativa de ley que
establezca que el Servicio Nacional de Aduanas, en lo relativo al control del intercambio comercial
para la detección del narcotráfico, se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES O
DE INTERFAZ URBANO-FORESTAL, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE PLANIFICACIÓN DE RECURSOS Y PLANES DE
PREVENCIÓN PARA SU OCURRENCIA (Proyecto de resolución N° 569)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 569, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 569, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Alessandri  , Jorge
Guzmán , Andrés Longton , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la gravedad y aumento en la extensión de los incendios forestales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y de interfaz urbano-forestal que recientemente han afectado al país, junto con solicitar a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Todos los recursos transferidos a la Convención Constituyente,
así como aquellos realizados por su cartera con cargo al presupuesto de la Convención
Constituyente, especificando montos transferidos, fechas en los que se transfirió el dinero,
imputación presupuestaria y si dichos recursos han sido o no rendidos. En caso de haber sido
rendidos, se solicita dicha rendición, especialmente la transferencia, imputación y rendición de $
974.000.000, efectuada el día 31 de diciembre de 2021, con cargo al presupuesto de la
Convención Constituyente al Consorcio Universidades del Estado de Chile, en virtud del convenio
celebrado el 6 de octubre de 2021, y la rendición de dichos recursos. (119 de 21/03/2022). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Razones que sirvieron de base para que José Tralcal y Luis Tralcal
accedieran al beneficio de salida dominical, remitiendo copia de las resoluciones judiciales que lo
concedieron. Asimismo, haga llegar los antecedentes que tuvo a la vista el Consejo Técnico para
otorgar la salida dominical y los informes emitidos por dicha instancia. Finalmente, refiérase a la
huelga de hambre realizada por ambos condenados, precisando su fecha de inicio, duración y de
término. (591 de 03/04/2022). A Gendarmería de Chile
Diputado Alessandri, don Jorge . Evaluación general de los créditos solidarios que se entregan en
función de las leyes Nos. 21.242 y 21.252, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (592
de 03/04/2022). A Servicio de Impuestos Internos
Diputado Alessandri, don Jorge . Forma de computar los tiempos de cumplimiento de la pena en el
caso de Luis Tralcal y José Tralcal para haber accedido al beneficio de salida dominical o cualquier
otro beneficio que se les haya otorgado. Asimismo, indique el tiempo que Luis y Pedro Tralcal
llevan cumpliendo la pena privativa de libertad, por qué delito y el tiempo total por el cual están
condenados. (601 de 04/04/2022). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Interrogantes que se plantean, relacionadas
con acusaciones efectuadas por US. durante su intervención en una sesión oficial de la Comisión
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en la que habría imputado la comisión de
delitos, por parte de funcionarios del anterior gobierno, como también de funcionarios de la Policía
de Investigaciones y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en cuanto a que supuestamente
pertenecerían a una asociación ilícita dedicada a aparentar la expulsión y deportación de
inmigrantes en nuestro país, para luego regresar al territorio nacional y ser liberados. (896 de
07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Informe de un avión que habría viajado con destino a Venezuela,
transportando personas expulsadas de Chile, en virtud de sentencia judicial firme, y que habría
regresado al país con los mismos pasajeros, según lo señalado por la Ministra del Interior y
Seguridad Pública con fecha 6 de abril del año en curso, indicando la fecha de los hechos y dando
respuesta a las consultas que se detallan. (807 de 07/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Informe sobre un avión que habría viajado con destino a
Venezuela, transportando personas expulsadas de Chile, en virtud de sentencia judicial firme, y
que habría regresado al país con los mismos pasajeros, según lo señalado por la Ministra del
Interior y Seguridad Pública, con fecha 6 de abril del año en curso, indicando la fecha de los
hechos y dando respuesta a las consultas que se detallan. (806 de 07/04/2022). A Subsecretaría
del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Solicita informe del Director de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre un avión que habría viajado con destino a Venezuela, transportando personas
expulsadas de Chile, en virtud de sentencia judicial firme, y que habría regresado al país con los
mismos pasajeros, según lo señalado por al Ministra del Interior y Seguridad Pública, con fecha 6
de abril del año en curso, indicando la fecha de los hechos y dando respuesta a las consultas que
se detallan. (808 de 07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de San Joaquín,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1756 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de Macul, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1742 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de Ñuñoa, señalando el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
número de funcionarios policiales asignados. (1744 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de Providencia,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1745 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de Santiago, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1746 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Presencia de Carabineros en la comuna de La Granja, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1747 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 10 ( Santiago , Providencia, San Joaquín , La Granja, Ñuñoa
y Macul) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere. (2283 de
02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Existencia de una
estimación efectuada por ese organismo del gasto en que debería incurrir el Estado, para financiar
los  servicios  públicos  creados  por  la  Convención  Constitucional,  haciendo  referencia  a  la
disponibilidad presupuestaria y si se ha evaluado un mecanismo o criterio para aprovisionar
recursos en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público, en atención a las normas
aprobadas por el Pleno de la Convención que pudieren importar gastos en su aplicación,
especialmente en lo relativo a la creación de nuevos servicios públicos, señalando eventuales
reasignaciones presupuestarias y las partidas que podrían verse afectadas. (2380 de 03/05/2022).
A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 10, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2362 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio .
Efectividad de que el Gobierno Regional de Coquimbo destinó 24.573.500 pesos para remodelar
un inmueble destinado como residencia de la Gobernadora Regional, precisando las razones por
las cuales se procedió a dicha remodelación e indicando la sesión en la cual se aprobó dicho gasto
en el Consejo Regional, adjuntando el detalle de la votación y los argumentos esgrimidos.
Asimismo, sírvase hacer referencia al detalle del gasto en el inmueble, especificando cómo se
gastó el monto total y a qué correspondió. (2589 de 05/05/2022). A Consejo Regional de la Región
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2746 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2789 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2841  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2802 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2803  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 10, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el
número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia,
desagregados por sexo y edad. (4240 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 10, de la Región de Metropolitana de Santiago, señalando las medidas y/o proyectos
considerados para tales efectos. (4756 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 10, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de
vehículos policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4203 de 23/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4695 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4174 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4160 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Razones técnicas que amparan la decisión de fijar la tasa de
interés técnico del retiro programado en un 4.62% y las que justificaron su disminución, indicando
la efectividad de la existencia de estudios o análisis sobre el cambio en dicha tasa. Asimismo,
remita copia del acto administrativo en que se sostiene la fijación de la tasa de interés técnico en
un 4.62% y cualquier otro antecedente que usted considere necesario, a fin de tener más
información relativa al sustento técnico sobre la fijación de dicha tasa. (3968 de 18/05/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 10: Santiago , Providencia, San Joaquín , La Granja, Ñuñoa y
Macul . (4302 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 10: Santiago , Providencia, San Joaquín , La Granja, Ñuñoa y
Macul . (4312 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 10: Santiago , Providencia, San Joaquín , La
Granja, Ñuñoa y Macul . (6063 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge . General director de Carabineros de Chile informe las medidas que
se adoptarán para que el Laboratorio de Criminalística emita el informe requerido en la causa RUC
2101123495-7, trámite que se encuentra pendiente no obstante el Ministerio Público consideró
que el señor Nelson Roldán Irarrazabal actuó en legítima defensa, según antecedentes que se
exponen en petición adjunta. (6323 de 10/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta
. Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre el número total de
incautación de armas de fuego realizado por Carabineros de Chile en 2021 y lo que va de 2022,
haciendo la segregación de cuántas se encontraban inscritas y cuántas no. (6316 de 09/06/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Martínez, don
Cristóbal
. Número total de incautación de armas de fuego realizado por Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile en 2021 y lo que va de 2022, haciendo la segregación de
cuántas se encontraban inscritas y cuántas no; la cantidad de armas de fuego que se encuentran
inscritas y cuántas han sido utilizadas en delitos en los últimos cinco años. Asimismo, indique el
porcentaje de delitos cometidos con armas de fuego que se encontraban inscritas en relación con
los delitos cometidos con armas de fuego que no se encontraban inscritas durante 2021 y en lo
que va de 2022. (6313 de 09/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Central, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6557 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Central, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto  para  cumplir  con  sus  objetivos.  (6558  de  15/06/2022).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en
Argentina desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando las actividades en las
que han participado el resto de los funcionarios de la embajada chilena y el presupuesto destinado
a cada una de las actividades. (7584 de 29/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en
China desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han
participado el resto de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha
destinado a cada una de las actividades respectivas. (7576 de 28/06/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en
los Estados Unidos de America desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando
aquellas en las que han participado el resto de los funcionarios de la embajada y el presupuesto
económico que se ha destinado a cada una de las actividades respectivas. (7577 de 28/06/2022).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Hechos de violencia ocurridos al interior de establecimientos
educacionales de los que haya tenido noticia desde que asumió como ministro de Educación y las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
medidas adoptadas al respecto, precisando el número total de sucesos en los que haya sido
necesaria la intervención de Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones y la instrucción
que se dio a la autoridad competente, según sea el caso. Asimismo, refiérase a la participación de
ese ministerio en la aplicación de la ley N° 21.128, sobre Aula Segura, que llevaron a decidir no
aplicarla y si se estudia o analizan mejoras a dicha normativa. (8187 de 01/07/2022). A Ministerio
de Educación.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número total de denuncias realizadas durante el curso de 2022,
asociadas a hechos de violencia al interior de establecimientos educacionales, precisando la
cantidad en los que haya sido necesaria la intervención de Carabineros de Chile o Policía de
Investigaciones. Asimismo, indique el total de denuncias llevadas a cabo con ocasión de la
aplicación de la ley N° 21.128.(8188 de 01/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número total de denuncias realizadas durante el curso de 2022,
asociadas a hechos de violencia al interior de establecimientos educacionales, precisando la
cantidad en los que haya sido necesaria la intervención de Carabineros de Chile o Policía de
Investigaciones.  Asimismo,  indique  el  total  de  denuncias,  fiscalizaciones  o  procedimientos
sancionatorios llevados a cabo con ocasión de la aplicación de la ley N° 21.128. (8189 de
01/07/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 10 de la Región Metropolitana de Santiago. (7620 de 29/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don
Andrés
. General director de la Policía de Investigaciones de Chile disponga un empadronamiento y remita
sus resultados, identificando a los tripulantes y pasajeros que han utilizado la aeronave registrada
a nombre de la aerolínea venezolana Emtrasur (YV3531) e indique los manifiestos e información
de carga, mercadería y eventuales valores existentes en su interior. Asimismo, se requiere
informar la identidad de todas las personas que hayan tenido contacto en territorio nacional con
las tripulaciones y pasajeros de dichos vuelos. (8406 de 05/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Información disponible que pueda obtenerse, de agencias de inteligencia y gobiernos
extranjeros, relativas a las empresas Conviasa , Mahan Airlines , Qeshm Fars Air, y las aeronaves
matrículas YV3533 e YV3531, indicando los pasajeros y tripulantes que hayan utilizado dichas
aeronaves e ingresado a espacio aéreo nacional y, en general, toda información relacionada con el
vínculo de estas aeronaves y empresas con grupos terroristas como Hezbolá y la Guardia
Revolucionaria de la República Islámica de Irán. (8408 de 05/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Información disponible que pueda obtenerse, de agencias de inteligencia y gobiernos
extranjeros, relativas a las empresas Conviasa , Mahan Airlines , Qeshm Fars Air, y las aeronaves
matrícula YV3533 e YV3531, indicando los pasajeros y tripulantes que hayan utilizado dichas
aeronaves e ingresado a espacio aéreo nacional y, en general, toda información relacionada con el
vínculo de estas aeronaves y empresas con grupos terroristas como Hezbolá y la Guardia
Revolucionaria de la República Islámica de Irán. (8410 de 05/07/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Antecedentes que pueda recabar de las autoridades aeronáuticas y de Defensa de la
República Oriental del Uruguay, que fundaron la decisión de impedir el ingreso al espacio aéreo
uruguayo de las aeronaves iraníes transferidas a las empresas estatales de transporte aéreo de
Venezuela, según se especifica en la petición adjunta. (8413 de 05/07/2022). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Antecedentes que pueda recabar de las autoridades aeronáuticas y de Defensa de la
República Oriental del Uruguay, que fundaron la decisión de impedir el ingreso al espacio aéreo
uruguayo de las aeronaves iraníes transferidas a las empresas estatales de transporte aéreo de
Venezuela según se especifica en la petición adjunta. (8415 de 05/07/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  10  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8440 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de que se le entregue la mitad de los ejemplares de
la propuesta de Nueva Constitución que el Gobierno dijo que pondría a disposición de la
ciudadanía, en los términos que requiere. (9893 de 27/07/2022). A Ministerio Secretaría General
de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Undurraga, don Francisco  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don
Andrés  . Continuidad de cárceles concesionadas en caso de ganar la opción "Apruebo" en el
próximo plebiscito constitucional de 4 de septiembre de 2022, en los términos que plantean.
(11547 de 10/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Número de campamentos que existen actualmente en nuestro
país y la cantidad de personas que habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación de los campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12634 de
23/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17680 de
04/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17681 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17682 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17683 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17684 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17685 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17686 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17687 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17688 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, de.sagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17689 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17697 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17698 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17699 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17700 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17701 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17702 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17703 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17704 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17706 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17707 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17709 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17711 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17712 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17714 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17715 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Por intermedio del señor gerente corporativo de Personas Metro S. A., informe sobre la
posibilidad de efectuar una evaluación de la idoneidad para el cargo del señor Nicolás Valenzuela
Levi , quien el año 2019 llamó a evadir el pago del Metro de Santiago en el contexto del
denominado "estallido social" y acerca de la aplicación de eventuales sanciones, pues resultan
totalmente contrarios a los principios y valores que la propia empresa promueve oficialmente en
su Código de Conducta. (18594 de 19/10/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian  ; Diputado Leal, don Henry  . Posibilidad de requerir al Instituto Nacional de Derechos
Humanos los criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para acreditar la calidad de
víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales violaciones a los derechos
humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados o condenados por hechos
de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los términos que plantean. (19870
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Leal, don Henry . Criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para
acreditar la calidad de víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales
violaciones a los derechos humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados
o condenados por hechos de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los
términos que plantean. (19871 de 03/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio; Diputado Labbé, don Cristian.  Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el llamado
que hizo el alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue, para crear “frentes antifascistas en los barrios
y comunas”, destinados a detener a la “ultraderecha” y el “neoliberalismo”, en los términos que
plantean. (21433 de 14/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Existencia de alguna prohibición de uso como residencia privada
del inmueble que individualiza, indicando las mejoras y los gastos en que la municipalidad ha
incurrido para habilitarlo. Asimismo, indique si hay un protocolo o reglamento que determine la
forma justa y correcta de otorgar bienes fiscales a organizaciones funcionales, gremiales o su
determinación  como  residencia  privada.  (25896  de  09/12/2022).  A  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Ranking total de los establecimientos de educación, sin
distinción si son públicos, particulares pagados o particulares subvencionados, en el marco de los
resultados entregados durante la última Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), como,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asimismo, el ranking tanto de los liceos bicentenarios y emblemáticos del país, en los términos
que requiere. (30325 de 09/01/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene  .  Número de proyectos sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental que se encuentran judicializados a la fecha. Asimismo, se informe sobre el
tiempo de tramitación de cada uno de los proyectos sujetos al referido sistema, dando entrega de
un informe comparativo respecto a los tiempos de tramitación promedio en años anteriores.
(30071 de 05/01/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Cornejo, don Eduardo .
Congelamiento de la tarifa del transporte público, detallando el costo que ha significado para el
Estado desde el año 2019, como, asimismo, las posibles reasignaciones presupuestarias y/o
subsidios para compensar las tarifas reducidas, en atención al ajuste recomendado por el panel de
expertos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (30960 de 13/01/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Eventuales responsabilidades administrativas en el proceso de
negociación que determinó el valor de la compraventa de la propiedad de la ex-Clínica Sierra Bella
por un valor de 234.124 UF, generando una ganancia de más de $6 mil millones a la inmobiliaria
San  Valentino  SPA,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (31884  de
27/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Alessandri, expresa una duda respecto al boletín de iniciativa del diputado Rivas,
porque a su juicio no es claro en determinar si las AFP deben devolver sólo las pérdidas que se han
generado desde el año 2000 a la fecha o también sacar de las cuentas de capitalización individual
las utilidades obtenidas durante todos esos años, las que a su juicio superan con creses las
pérdidas.
Siendo así, cree no conveniente llevar adelante ese proceso propuesto por el boletín, ya que según
el entiende de estudios propios que ha realizado de los movimientos de 30 años de las
rentabilidades de las AFP´s, dejarían a los futuros pensionados con un capital mucho menor al que
ahora tienen, sen una relación de 30% de capital enterado por cotizaciones y un 70% de
rentabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
- Indicación del señor Jorge Alessandri, del siguiente tenor:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
En el transcurso de su desarrollo las Diputadas señoras Ahumada, doña Yovana; Cid, doña Sofía ,
Muñoz, doña Francesca , y Del Real, doña Catalina , y los Diputados señores Alessandri, don Jorge ;
Longton, don Andrés ; Labbé, don Cristian ; Moreira, don Cristhian ; Undurraga, don Francisco ,
presentaron, para  consideración de la Comisión, una propuesta de declaración interpretativa al
proyecto en Informe, en conformidad a lo dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo
54 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“En uso de nuestras facultades constitucionales, especialmente lo preceptuado en el artículo 54
numeral 1 de la Constitución Política de la República, venimos en formular las siguientes
declaraciones interpretativas al proyecto que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
2018, boletín N° 14.852-10, en el siguiente sentido:
1) En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de conformidad a lo previsto en el
Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte
importante, las exigencias previstas en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en
la Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600 que crea los
Tribunales Ambientales, entre otras.”.
2) En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el párrafo 2 del artículo 11 se
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del Acuerdo para efectos de la implementación
en los respectivos países”
3) Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara, acorde con el Artículo 13, que, de
acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente lo
relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8 implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir
las obligaciones del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
4) En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que no acepta en tanto no haga
una declaración en tal sentido como obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo
segundo del Artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo
primero de la misma disposición".
Al respecto, el diputado señor Longton informó que la propuesta formulada consiste en aclarar
ciertas dudas que existían en el sector político que representa, con el fin de zanjar impedimentos
de forma respecto al tratado en estudio.
La primera declaración interpretativa se refiere a la aplicación en el derecho interno, reconociendo
los avances del país en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia
ambiental, a través de las principales leyes en vigencia vinculadas al artículo 4 del Acuerdo.
La segunda declaración interpretativa se refiere al párrafo N°2 del artículo 11, y consiste en
aclarar y precisar el sentido y alcance respecto a la cooperación para la implementación del
Acuerdo en sus respectivos países, pero jamás para demandas limítrofes, exigencias que no son
parte del presente tratado internacional.
En cuanto a la tercera declaración, esta trata sobre la auto ejecutabilidad, dejando expresa
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
constancia que el convenio se implementará de acuerdo a las posibilidades y prioridades
nacionales, especialmente lo que dice relación con el acceso a la información pública en materia
ambiental, el desarrollo de acceso a la participación ciudadana y el derecho de acceso a la justicia
en materia ambiental.
Respecto a la última declaración interpretativa, el diputado señor Longton señaló que esta trata
sobre la resolución de controversias, aclarando la ambigüedad existente relativa al arbitraje
internacional y a la Corte Internacional de Justicia, dejando expresa constancia que no se puede
demandar a Chile por una de las dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y
acoja.
-- Sometida a votación la declaración interpretativa, se aprobó por 12 votos a favor, 0 en contra y
una abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Delgado, doña Viviana (en reemplazo del
señor González, don Félix); Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y
de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristian; Longton, don Andrés (en
reemplazo de la señora Del Real, doña Catalina); Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian;
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el señor Jurgensen, don Harry.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Walker presentó una propuesta de texto, de
su autoría y acordada previamente con miembros de esta instancia parlamentaria, del siguiente
tenor:
“Artículo único.- Para incorporar un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política
de la República, en el siguiente sentido:
“21°. Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y
de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al
abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medioambiente o a la seguridad del
país.  Se  entiende  incorporada  en  este  concepto  la  infraestructura  indispensable  para  la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población,
tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre,
marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los
sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción, limitación o
afectación  de  los  derechos  y  garantías  consagrados  en  la  Constitución  o  en  tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Las
Fuerzas Armadas tampoco podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento
del orden público.
Esta medida no podrá extenderse por más de 60 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
igual período, con acuerdo del Congreso Nacional.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, así como de los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez
concluido su ejercicio y dentro del plazo de cinco días. Con todo, si la atribución se extendiera por
el plazo máximo, se deberá informar adicionalmente a los 30 días.”.”.
En relación con la propuesta presentada, el Honorable Senador señor Walker  destacó  que
contempla una noción de servicios esenciales concordante con aquella contenida en el Código del
Trabajo, a propósito de la regulación del derecho a huelga. Este concepto, agregó, dice relación
con la infraestructura y servicios necesarios para que el funcionamiento del país y la satisfacción
de las necesidades de la población. Asimismo, señaló que la norma se estableció como una
facultad nueva del Presidente de la República, sin afectar derechos y garantías individuales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana  señaló  que el texto acordado en la última
propuesta define, en la Constitución, lo que se entenderá por infraestructura crítica, sin necesidad
de tramitar una ley posterior que así lo haga.
El Honorable Diputado señor Alessandri  recordó  que esta iniciativa tuvo su origen durante el
estallido social y perseguía la protección de la infraestructura crítica nacional. Con posterioridad,
acotó que el Ministro Secretario General de la Presidencia anunció la urgencia que haría presente
el Gobierno respecto de esta iniciativa; no obstante, ante esta Comisión se inclinó porque este
proyecto no se tramite sino hasta después del plebiscito de la nueva Constitución.
Indicó que el texto acordado define de buena forma lo que es infraestructura crítica y constituye
una herramienta que será de gran utilidad para el Gobierno. Asimismo, destacó que esta medida
excepcional no se podrá extender por más de 60 días, sin perjuicio de su prórroga por igual
período. De igual forma, hizo hincapié en que esta iniciativa establece expresamente que la
Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones de orden público.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su conformidad respecto del
texto consensuado, por cuanto se hace cargo de un tema que es urgente para nuestro país. Esta
nueva atribución del Presidente de la República permitirá que las Fuerzas de Orden y Seguridad,
que  actualmente  resguardan  infraestructura  crítica,  puedan  ser  relevadas  y  dedicarse
exclusivamente a materias de orden público. A su vez, destacó el plazo de 60 días que se
establece para la aplicación de esta medida.
La Honorable Diputada señora Naveillán  valoró  el esfuerzo realizado por esta Comisión en una
materia tan importante para nuestro país.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación esta última propuesta de texto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Sometida a votación la referida propuesta, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Galilea, Quintana y Walker, y los
Honorables Diputados señores Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Brito.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Honorable Diputado señor Alessandri expresó que, al iniciarse el estallido social, se habló de la
posibilidad de que cierta infraestructura crítica de la Región Metropolitana fuera objeto de
ataques,  principalmente  aquella  relativa  a  agua  potable,  energía  eléctrica,  gas  y
telecomunicaciones. En este contexto, no era posible enviar a fuerzas policiales a resguardar
recintos privados relacionados con estos servicios básicos, considerando además que gran parte
de ellas se encontraban resguardando el orden público.
Asimismo, subrayó que la pronta aprobación de esta iniciativa permitirá a las Fuerzas Armadas
prepararse con el debido tiempo para cumplir con la labor de resguardo de la infraestructura
crítica. En efecto, las instituciones castrenses deberán estudiar la particularidad de cada recinto o
instalación que deberán proteger.
Seguidamente, afirmó que el Presidente de la República deberá contar con amplias facultades
para ampliar el concepto de infraestructura crítica, de acuerdo a la realidad de cada región y
territorio. Así, por ejemplo, en comunas donde sólo existe un supermercado, éste tendría el
carácter de infraestructura crítica, a diferencia de aquellas donde se encuentra un número
importante de estos establecimientos comerciales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Alessandri señaló que las modificaciones realizadas en Comisión, en
el segundo trámite constitucional, son positivas, en especial aquella que reduce el plazo de
extensión de la medida de 30 a 15 días. En este contexto, propuso que esta Comisión Mixta defina
el período intermedio entre la aprobación de la iniciativa en discusión y la ley que determinará los
órganos, empresas y servicios que estarán comprendidos dentro de la categoría de infraestructura
crítica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Alessandri comentó que la infraestructura crítica no sólo es utilizada
por la población, sino que también por las Fuerzas Armadas en sus tareas principales y
secundarias, por ejemplo, cuando una ciudad queda sin telecomunicaciones.
Por otra parte, preguntó si las instituciones castrenses están preparadas para proteger a la
población de ataques que emanen del ciberespacio. Al efecto, advirtió que es posible dejar a la
Región Metropolitana sin agua potable mediante un ataque cibernético. Luego, inquirió la opinión
de los Comandantes en Jefe respecto a la posibilidad de decretar que las Fuerzas Armadas
resguarden infraestructura crítica sin la necesidad de declarar un estado de excepción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Alessandri, refiere que las redes de narcotráfico son un objetivo deseado, pero
no es el único. Para algunos, el objetivo puede ser mera transparencia, como las exigencias de
transparencia ante Servel en las campañas publicitarias, o de la declaración de patrimonio que
cada parlamentario electo debe realizar, e inclusive tal y como se exige que para ser candidato a
diputado se deba contar con el cuarto medio, son todas partes de la transparencia.
Alguien muy detallista podría sostener que solo por comprar droga una vez, puede generar vínculo
con el narcotráfico.
Cree que los firmantes de la indicación apuntan a un buen objetivo, pero no hay que circunscribirlo
solo a aquel, porque la transparencia debe ser siempre el gran objetivo en la actuación y gestión
pública. De ahí que, ingresando al portal web de la Cámara, la ciudadanía pueda revisar
asistencia, gastos, votaciones, y cada día más cosas, y el proyecto tiende a eso.
Por último, manifiesta que no busca destituir a ningún parlamentario con este proyecto, sino solo
permitir que el votante en el distrito este muy bien informado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Alessandri, y sobre los comentarios del diputado Soto y otros, sobre lo que no es
punible el consumo de drogas, cree que el estatuto del parlamentario es otro, de mayor
transparencia para el ciudadano que va a ejercer su voto y tendrá que elegir a su candidato o
candidata.
Al respecto, no es punible tener derechos de agua, pero tenemos que declararlo. Lo mismo con la
transparencia que se exige de dar a conocer los montos de los contratos de nuestro personal de
apoyo, donde en internet aparece quién es, cuanto le pagamos y qué funciones cumple.
La idea es que la gente que nos elige, tenga la mayor cantidad de información, más allá de
enredarse de si se trata de una ficha médica o del deber de reserva. La ciudadanía requiere este
tipo de información, aparte de su declaración de patrimonio e intereses, de su asistencia a sala, de
la forma en que votan, etc.
Cree que el examen de pelo es mejor, ya que se ve con más tiempo hacia atrás, y más importante
de que si la Comisión de Ética sancionará o no, es pensar en entregarle más información al
ciudadano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Alessandri, indicó que con la abstención del diputado Calisto en la votación de la
última indicación al artículo primero, que establecía la publicidad, los resultados no serán nunca
públicos y no tiene sentido seguir legislando, y se convierte en otro privilegio del Congreso
Nacional, con información que estar custodiada en la oficina del Secretario General bajo 7 llaves.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Landeros, indica que, si no se aprueba la indicación final del comparado que propone un
artículo 10, entonces el diputado Alessandri tendrá razón. Ahora, lo que pasa en el aparato público
es que, cuando el resultado del test es positivo, el funcionario debe someterse a un programa de
rehabilitación, cuestión que debería replicarse en la Cámara pero que no está en el proyecto. De
negarse el o la diputada, deberían los antecedentes ser enviados a la Comisión de Ética, cuestión
que hay que regular bien.
Finalmente, el diputado señor Calisto  solicitó la palabra, tras ser aludido por el diputado
Alessandri, requiriendo no hacer de esto un espectáculo, ya que es un tema que requiere seriedad.
Los mecanismos de sanción deben ir en el sentido de restringir la actuación del parlamentario que
dió positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, manifestó su preocupación en esta redacción ya que se podría
entender mal que sería lícito infringirse así mismo un mal. Señaló que lo mejor sería sacar este
artículo de la propuesta, ya que en la práctica los hechos no son como se plantean, en cuanto el
amenazar dañarse a sí mismo no está tipificado en nuestro ordenamiento, ya que a todos nos ha
tocado ver como las policías y los carabineros se movilizan para impedir muchas veces que una
persona se tire de un edificio cuando está amenazando hacerlo, todo porque evidentemente hay
un bien por proteger y es la vida de esa persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Alessandri responde al diputado Winter señalando que se busca proteger la
patria, la historia y la tradición constitucional.
Sobre la mención a los cerrojos mencionados por el diputado Soto, apunta que el borrador de la
Nueva Constitución también contiene cerrojos.
En relación con las leyes orgánicas constitucionales, se pregunta si se quiere dejar a una mayoría
circunstancial la posibilidad de privatizar Codelco, TVN u otros.
Finalmente, anuncia su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que, al hablar de todas las cotizaciones
previsionales, también deberíamos entender dentro de aquellas a las cotizaciones de salud.
El diputado señor Alessandri refiere que no están de acuerdo con la opinión del Ejecutivo, ya que a
su juicio es claro que se refiere solo a cotizaciones previsionales obligatorias, pero recuerda que es
una indicación, por lo que es un legítimo ejercicio de derechos de los parlamentarios.
Además, no le parece cauto que el Ministro venga a pronostica votaciones de Sala.
Obviamente la indicación no será de agrado de todo el mundo, pero solicita ponerla en votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso segundo (párrafo quinto
nuevo), por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas
individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, refiere que el objetivo de la
misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la eventual expropiación de fondos previsionales,
aunque en cierto modo, en el reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la
República en conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones sería uno de los temas
a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere al stock de ahorros a la
fecha y también a las futuras. En ese sentido, su indicación expresamente indica que son a ambas,
lo que a su juicio le entrega tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton , coautor de la indicación, expresó que lo relevante es asegurar al
cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su juicio se realiza con dos acciones: a)
asegurarle la libertad de elegir un tipo de administración pública o privada; y b) asegurando una
inexpropiabilidad que garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y
futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían quedar simplemente en manos
de la administración del Estado, porque eso significaría que en cualquier momento el fisco puede
utilizar esos fondos para otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales por parte del Gobierno que
no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes las personas sobre el destino de sus ahorros,
como la postura manifestada por el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que declararon un sistema
previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su intención manifiesta en el documento
que firmaron es que los ahorros previsionales sean destinados únicamente para el pago de
pensiones de vejez. Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a las personas en el orden de
que, en el día de mañana, cuando ellos no estén en el mundo, serán sus familias las continuadoras
legales de dichos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre los
alcances  constitucionales  del  proyecto  de  reforma  constitucional,  específicamente,  analizar
aspectos concordantes con el decreto ley N° 3500, del año 1980; aspectos novedosos, y si sería
efectiva la interpretación que se ha expresado en torno a que la redacción eventualmente
restringiría el uso de los recursos previsionales en relación con la normativa vigente.
-Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
A continuación, el diputado señor Alessandri valora que exista conciencia de la importancia de
disminuir la incertidumbre sobre esta materia y, en tal sentido, que se aclare que son recursos
inexpropiables, inembargables y heredables. Menciona que hace falta disponer la posibilidad de
elegir la administración. Espera que la propuesta de Constitución Política recoja estos aspectos.
Hace hincapié en la experiencia argentina, en la que el Estado – sin expropiar expresamente-
comenzó a administrar y financiar deuda con dichos fondos.
Finalmente, enfatiza que cualquier cambio debe incentivar la formalidad en materia laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Alessandri, y a propósito del sistema alemán, cree que es muy importante que
existan distintas fuentes de ingreso, y nadie pone en duda que el Estado deba pagar pensiones
sacando dinero de la recaudación fiscal. Llámese PGU, pensión solidaria, etc.
El proyecto de ley no viene a eliminar ese aporte fiscal, e inclusive en voluntad de su sector
político que ese aporte aumente a medida que el país tenga más capacidad para el pago de
mejores pensiones, por lo que la solidaridad sigue existiendo y no es incompatible con el mensaje
ni con la indicación.
Otra cosa es lo que el trabajador ahorra para su vejez. Respecto de ese ahorro puntual creen que
no puede ser disponible para el Estado, y tienen entonces que garantizar que no se pueda
expropiar ni destinar a fines distintos a los de las pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Luego de la intervención del diputado señor Winter, se abrió el debate a distintas intervenciones
que hicieron referencia a aquella. En este contexto, el diputado señor Alessandrí expresó que
nunca es motivo de vergüenza legislar para ayudar a las personas a entender mejor o aclarar los
conceptos que tienen sobre la posibilidad de que sus ahorros previsionales pudieran ser
embargados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Jackson (Ministro Segpres) indicó que, desde el punto de vista jurídico, el Gobierno esta
conteste de que no es necesario explicitar a través de una reforma constitucional que los ahorros
previsionales que nacen de la capitalización individual no son embargables. Con todo, si
entendieron que políticamente era necesario expresarlo, para otorgarle tranquilidad a las personas
que tenían legítimas dudas al respecto.
Así, reitera que con o sin reforma constitucional, la propiedad sobre los fondos de pensiones está
garantizada, pero que esta reforma constitucional puede contribuir a formar un clima en el que
todas y todos tengan la certeza de que no existe nadie aquí que quiera expropiar ni quitarle los
fondos de capitalización individual a nadie.
El diputado señor Leal, a través del Presidente, indicó al diputado Winter que no debería tener
vergüenza de legislar de este modo. Sí debería sentirla un ministro que aseguró que la inflación no
afectaba a las micro y pequeñas empresas.
En un segundo orden de ideas, expresó que si bien no es miembro de la Comisión sí tiene el
derecho de exponer, y le llama la atención la severidad con la que el Presidente lo llama al orden e
interrumpe cuando él habla con algún otro parlamentario en la sesión, cuestión que no se aplicaría
de igual forma con el resto de los colegas presentes, solicitándole que sea ecuánime.
El diputado señor Alessandri agradece al Ejecutivo el envío de esta reforma constitucional, porque
efectivamente la incertidumbre tenía complicada a muchas personas. Clarificar nunca es motivo
de burla, y menos si le estamos aclarando dudas a las personas.
El diputado señor Longton, clarifica que la expropiación de los fondos es posible, ya que los fondos
están invertidos, y por tal, son derechos en cuanto a bienes incorporales. Siendo así, pueden ser
expropiables y después indemnizables en valor actual.
Todo lo que viene en dar certeza a los cotizantes más seguridad tendrán sus familias de saber que
sus ahorros previsionales si van a poder ser heredables.
El diputado señor Winter refiere que lo aprobado sólo tiene sentido en el caso de que se aprobase
lo planteado por la propuesta de Nueva Constitución. En ese caso, y concediendo la idea de que
sea necesario expresarlo (la no expropiación de los fondos), la reforma que se aprueba se está
incorporando al texto constitucional vigente, el que quedaría sin efecto de ganar el apruebo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri solicita, por escrito, la clausura del debate en general de este
proyecto de reforma constitucional conforme con los artículos 284 y 286 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, con la finalidad que se vote en general la idea de legislar y seguir su
análisis en particular.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) recuerda la presencia de dos
invitados que han esperado varias sesiones poder exponer.
Aclara que si el secretario certifica el cumplimiento de los requisitos, no habría inconvenientes,
una vez escuchados a los invitados presentes, por respeto a ellos.
Sobre la solicitud de votar antes de atender las audiencias, explica que después de la votación
general solo se pueden recibir audiencias para asuntos específicos conforme indica el Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Cuello indicó que la indicación no distingue el tipo de cotizaciones. En el caso de
que se incorpore una cotización de cargo del empleador, ¿qué significaría que sea de propiedad
del cotizante? Cree que se deja en la ambigüedad varios casos por querer establecer una regla
general.
En el mismo punto, busca amarrar un solo sistema de previsión, ya que solo se hace cargo del
sistema de cotización individual.
Por último, cree que la palabra inalienable es incorrecta en este contexto, ya que de ser así las
cotizaciones no se podría invertir en el comercio para obtener utilidades.
El diputado señor Alessandri  estima que podrían modificar la indicación considerando las
observaciones realizadas, especificando que se refieren a cotizaciones previsionales obligatorias,
como también eliminando la palabra inalienables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri destaca lo señalado en cuanto a que se entiende inexpropiable la
cotización  original  y  las  rentabilidades  obtenidas,  considerando  que  el  75%  constituye
rentabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri solicita someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por la Comisión. Votan a favor
(de la inadmisibilidad) los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental
de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (7-5-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Alessandri, volviendo sobre las palabras de la entonces candidata presidencial
Provoste “no te queremos quitar la plata, solo la vamos a administrar”, cree que este es el cerrojo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que salva a las familias de que un Presidente legítimamente administre a través de un ente estatal
esos ahorros con otros objetivos.
El diputado señor Calisto, a pesar de estar de acuerdo con el fondo de la indicación, cree que debe
ser tratado en la reforma al sistema previsional. Por lo anterior, vota a favor de la postura de la
Mesa.
El diputado Señor Longton  lamenta profundamente lo ocurrido, porque es el corazón de la
reforma. O se sigue el ejemplo de Argentina (que sabemos lo que les paso con la administración
estatal) o garantizamos la libertad a todos los chilenos.
Cree que un sistema estatal no asegurará la propiedad ni tampoco la seguridad de que esos
fondos no se utilizarán para otra cosa que no sea las pensiones.
El diputado señor Soto cree que el debate es inútil y estéril, primero porque la indicación esta mal
planteada, ya que no se sitúa dentro de las ideas matrices. Lo que busca la oposición es abrir otros
debates legítimos, pero que reglamentariamente están fuera de lugar.
Refiere que los actuales cotizantes no tienen ningún tipo de control sobre sus fondos, porque no
escogen en que se invierten ni cuanto le cobran, y tampoco nadie les responde por pérdidas, por
lo que no sabe dónde está la libertad que defienden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Párrafo nuevo
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley
podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones
previsionales ni de dichos fondos.”.
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que viene en darle fuerza a lo
aprobado anteriormente, para que verdaderamente sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las
personas deben tener la plena libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su campaña “no se preocupen, no
les vamos a quitar su plata, solo la vamos a administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un
buen administrador, y legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo
hará pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, perjudicando la
rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad de elegir.
La diputada Flores  estima que la indicación es sumamente relevante, porque lo que hace el
refrendar un principio fundamental como la libertad, la que debe siempre primar para elegir donde
se administraran sus fondos, sin la presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo
sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Alessandri indica que la señora Torres expresó que el último uso de la pena de
muerte fue durante el periodo presidencial en democracia entre 1994 y 1998, y solicita aclararlo.
El señor Valdivia refiere que en América Latina no existen países que tengan vigente la pena de
muerte en delitos comunes, pero que los que sí tienen vigente esa pena en delitos militares en
tiempos de guerra son Gautemala, Salvador, Perú, Brasil.
La señora Torres, refiere no tener el dato exacto que solicitó el diputado Alessandri, pero sí sabe
que el Presidente Frei fue el último en condonar a un sentenciado a pena de muerte, y fue el señor
Albertino Andaur, aunque tendría que corroborar el dato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri refiere que ha quedado de manifiesto la importancia de contar con
esta ley, bien hecha y ojalá pronto. Al final, la información es la que le da precio al crédito, si la
institución financiera maneja buena información le prestará más dinero, y viceversa.
Cree que las Pymes necesitan a las Fintech, porque no tienen esa capacidad de manejar datos
masivos como sí lo hace el Estado o las instituciones financieras más tradicionales. De esa forma,
se juega con las mismas reglas.
Con todo, cree que la ley debe ser aprobada con la debida protección de los datos personales. Le
preocupa que las instituciones se metan en todos los detalles de los gastos de los usuarios o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
clientes, como las redes sociales que cuando decimos bicicleta cerca del celular, llevan ofertas a
los correos de bicicletas.
Sobre el consentimiento, cree que el proyecto olvida un poco la práctica. Cuando se firma un
crédito hipotecario uno no tiene tiempo de leer las 50 páginas del mutuo hipotecario.
Profesores como Romina Garrido o Tomás Jordan han opinado sobre este proyecto, y estima
necesario poder darles un espacio para escucharlos, y también a otros expertos que los diputados
propongan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
En el mismo sentido, el diputado Alessandri dio lectura a lo informado como “acuerdo de comité”
en el chat de jefes de comités, donde indicaron que “con el objeto de que lo que se está
aprobando sea medianamente coherente con el proyecto de datos personales, se sugiere que se
invite a que exponer al Min isterio de Hacienda, al CMF y a expertos que han mostrado una
postura crítica”. Sobre el punto, la diputada Cariola dio lectura el oficio remisor, donde no se
menciona la invitación de expertos, sino solamente conocer los alcances de las enmiendas del
Senado y la coherencia o no del mismo con el proyecto de datos personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15418-13.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE TRANSITORIAMENTE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 25 de octubre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Cosme Mellado Pino reemplazó al diputado señor Alexis Sepúlveda Soto y el
diputado señor Jorge Alessandri Vergara reemplazó al diputado señor Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Alessandri señaló que la decisión de las madres de no reincorporarse al trabajo es
influida por la imposibilidad de encontrar salas cunas. En este sentido, destacó la importancia de
legislar el proyecto de sala cuna universal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que el objeto de esta indicación es extender a la ley de
libertad condicional, el mismo efecto de restricción de acceder a ella, por parte de quien atenta
contra la integridad física de los funcionarios policiales, aprobado recientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jorge Alessandri, expuso como uno de los autores del proyecto de ley en
discusión, manifestando que cada vez son más los hechos de violencia en contra de nuestros
policías, es necesario que a sus funcionarios se les garantice de una protección especial por parte
del Estado en el ejercicio de sus funciones para proteger su propia integridad física, a fin de que
puedan cumplir su labor. Particularmente desde el punto de vista legislativo es primordial que
quienes atenten contra su integridad física se expongan a una persecución penal efectiva y
severa.
Señaló que se advierte una sensación de impunidad por parte de los autores de delitos que es
necesario combatir. A lo anterior, se agrega el hecho de que el resguardo del orden público por
parte de las policías es resistido cada vez con mayor violencia en contra de los funcionarios de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones. En este contexto, existen hechos que enlutan a
Chile y que además de la persecución penal, deben ser respondidos desde el punto de vista
legislativo, con el objeto de que hechos similares no vuelvan a ocurrir o bien, tengan el castigo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que corresponde acorde a la gravedad del delito cometido.
Lamentó que cada vez son más los hechos de violencia en contra de nuestros policías que se
pueden poner como ejemplo ante la necesidad de legislar sobre la materia. Dentro de estos se
puede mencionar el asesinato del Sargento Benavides, quien recibió un impacto de bala en una
emboscada que grupos terroristas en el sector de Collipulli que realizaron luego de haber cortado
la ruta y que dispararon cuando el Sargento Benavides se encontraba restableciendo el tránsito.
Antes había sufrido la misma suerte el Cabo Nain, quien fue cobardemente asesinado en la ruta 5
sur en el sector de Metrenco, de la comuna de Padre Las Casas. El Cabo Nain, de solo 24 años, se
encontraba conduciendo un camión por la ruta cuando fue emboscado. Y así existen muchos casos
más recordó.
Enfatizó que es un hecho irrefutable que hay un claro aumento de la violencia en contra de
Carabineros y funcionarios de la Policía de Investigaciones que urge enfrentar, que ciertamente no
se soluciona solo desde el punto de vista legislativo, no obstante, un estatuto más severo en la
ejecución de la pena cuando el delito afecte la integridad de nuestras policías manifiesta por parte
del Estado, un compromiso y decisión en cuanto a la persecución penal y el cumplimiento efectivo
de penas privativas de libertad en los delitos en que se afecte la integridad física de Carabineros
de Chile, Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile cuando se encuentren en funciones
relativas al resguardo del orden público.
En el mismo sentido, no resulta tolerable que personas que han sido condenadas por delitos tan
graves como el asesinato de Carabineros y Policía de Investigaciones, o que ataquen con armas de
fuego a sus funcionarios cuando se encuentren en labores de resguardo del orden público accedan
a penas sustitutiva de las privativas de libertad y por ello merecen al menos una pena privativa de
libertad que no tenga cumplimiento alternativo y, por cierto, una pena mayor de la que se
aplicaría a otras personas.
Sintetizó que, en primer término, el proyecto de ley establece la restricción de que aquellos delitos
en los que se atente contra la integridad física de Carabineros, la Policía de Investigaciones o
Gendarmería de Chile, de acceder a penas sustitutivas de la privativa o restrictiva de libertad, de
manera tal, que quienes atenten contra las policías deban cumplir la pena privativa de libertad.
Por otra parte, el proyecto de ley propone agravar las penas de aquellos delitos cometidos en
contra de la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones relativas al resguardo del orden público.
Describió el proyecto de ley por cuanto propone dos artículos en el siguiente sentido: El primero
modifica la ley N° 18.216, con el objeto de que quienes cometan delitos en los que se afecte la
integridad física de funcionarios de Carabineros, la Policía de Investigaciones o Gendarmería de
Chile, se restrinja penas sustitutivas de la privativas o restrictivas de libertad. El segundo artículo
incorpora un artículo 7 bis, en el Título III de la ley N° 12.927, sobre seguridad del Estado, que
establece delitos contra el orden público con el objetivo de agravar la pena de los delitos
contemplados en el artículo 6° de la misma ley en caso de afectar la integridad física de un
funcionario de las comentadas autoridades
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jorge Alessandri, indicó que este proyecto de ley tiene una historia, que se inicia
con la intención de aumentar las penas para aquellos que atenten contra la integridad física de las
policías, moción que no prosperó, pero sí dio nacimiento a esta iniciativa que establece que
aquellos que atentan contra los Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmes, no podrán
acceder a una pena sustitutiva a las penas restrictivas o privativas de libertad, adicionando ahora
a la indicación que formulará más adelante que modifica el inciso tercero del artículo tercero del
decreto ley N° 321, sobre libertad condicional , que extiende tal efecto para el caso de querer
acceder a la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jorge Alessandri, enfatizó en la idea de que muchas veces las policías se les
ataca o agrede en horas de descanso o días libres, en sus casas, o camino a sus hogares,
justamente por su calidad de Carabinero, Policía de Investigaciones o Gendarme, entendiendo
además que el rol o función de estos es 24/7, por lo que sugirió no limitarlo a esa sola
circunstancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jorge Alessandri, preguntó al Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, si
conoce el ministerio las cifras de funcionarios de gendarmería que han sido agredidos y las
querellas que se han presentado por esta unidad nueva creada el 01 de enero de 2021, para poder
saber a qué están expuestos los gendarmes.
Además, señaló que la intención de este proyecto de ley es que se cumpla con la pena
efectivamente, por eso dentro de la indicación que se presentará incluirán lo del artículo 321 sobre
libertad condicional, ya que no se está cuestionando a las penas sustitutivas, por el contrario, pero
el fin es resguardar la integridad a funcionarios, por lo que esa pena debe ser cumplida en
reclusión y que no se beneficie.
Indicó que, el título de la iniciativa se mantuvo de una versión anterior, pero el fondo de la moción
no es que aumenta apenas, en realidad quita beneficios, por lo que modificará
Finalmente, consultó a los representantes del Ministerio de Justicia, algún pronunciamiento sobre
el proyecto de ley, si lo consideran positivo o no, agradeciendo toda la información que se
proporcione, para que en su votación particular pueda ser mejorado ojalá con indicaciones del
mismo Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Jorge Alessandri, precisó, para la historia fidedigna de la ley, que al hablar o
referirse en la indicación de “cargo” se entiende que es a la calidad del funcionario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El señor Alessandri retruca que el Ejecutivo está cumpliendo un mandato de la Comisión. Se
persigue modernizar el sistema notarial, a través de la modificación al sistema registral y notarial
(proyecto de ley actualmente en el Senado) y de esta iniciativa legislativa que enumera las
actuaciones y gestiones que dejarán de ser tramitadas ante notario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
A su vez, el diputado señor Alessandri enfatiza que, muchas veces, los notarios hacen las veces de
asesores de trabajadores en caso de finiquito o de personas mayores que van a testar.
Observa que la firma electrónica avanzada no sustituye el rol notarial ni permite acreditar
consentimiento, y cuestiona el alcance de la norma, por ejemplo, no distingue entre documentos
privados o públicos.
Está dispuesto a mejorar las notarías, pero cree que la norma del artículo 17 es demasiado amplia.
Se debieran enumerar las gestiones o aclarar su alcance para que quede más acotado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En nueva intervención y en relación al argumento de reducir costos, el diputado señor Leiva
precisa que el artículo 18 -al que remite la norma- dispone que esa obligación no corresponde al
ciudadano o al comité de vivienda, sino al tesorero comunal.
Sobre ese punto, el diputado señor Alessandri  expresa sus inquietudes pues tiene la impresión
que, más allá del tenor literal de la norma, la costumbre habría llevado a que se efectúe por los
ciudadanos.
Pregunta si eliminar esta formalidad pudiera afectar respecto de la venta futura de la vivienda
social.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la norma significa un trámite adicional,
lo que implica mayor demora y, eventualmente, (lo están revisando) si implica un cobro para la
persona que solicita el trámite conforme a la ley de rentas municipales u ordenanzas municipales.
El diputado señor Leiva consulta ¿Cuál es el objetivo de este requisito y qué impacto puede tener
eliminarlo en materia probatoria? Explica que, en el caso de las viviendas sociales, al ser
construcción de viviendas colectivas, la inscripción es distinta a la de una compraventa de
cualquier inmueble
Cuando se constituye el Comité, se inscribe en el Conservador de Bienes Raíces, en el título de la
inscripción, pero, después, el Serviu tiene un procedimiento simplificado de escrituración. El título
traslaticio de dominio de las viviendas sociales no es una compraventa por escritura pública, sino
la adjudicación -instrumento privado suscrito por el Serviu correspondiente con quien se adjudica
el inmueble (anteriormente con subsidio habitacional)-, instrumento que se protocoliza para darle
certeza y poder inscribirlo al margen de la inscripción de dominio de la subdivisión o del loteo de
las viviendas sociales.
Pregunta ¿En este caso, la escritura pública no tendrá por objeto justamente darle certeza? Es
conocido que muchas veces los documentos se pierden o deterioran en poder de las Direcciones
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de Obras Municipales (DOM). Luego, se refiere a la importancia de avanzar en digitalización de los
servicios municipales.
Hace presente que existe prohibición de enajenación de viviendas sociales adquiridas por subsidio
habitacional por 15 años, la exigencia de reducción a escritura pública podría tener por objeto
insertarlo en un protocolo para que tenga existencia permanente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Por último, el diputado señor Alessandri comenta que una de las empresas más grandes en
certificación de firma electrónica avanzada perdió la acreditación del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo porque no cumplía con los estándares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Alessandri cuestiona la admisibilidad de la indicación por considerar que excede
las ideas matrices del proyecto de ley. Argumenta que la propuesta es excesivamente amplia y no
permite saber qué trámites están incluidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15317-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL D.L. N° 2.460, DE 1979, QUE DICTA
LEY ORGÁNICA DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, EN LO
REFERENTE A SU LABOR INVESTIGATIVA ESPECIALIZADA. Boletín N°
15.317-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente); Cristián Araya, Jaime Araya, Danisa Astudillo
(en reemplazo del diputado señor Raíl Leiva), Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Miguel
Mellado (en reemplazo del diputado señor José Miguel Castro), Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), señaló que el objetivo de este proyecto de ley es
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el precisar que la función y rol de la Policía de Investigaciones de Chile es la de investigar, ya que
no quedó totalmente claro eso con la redacción que salió de la Cámara de Diputados y en
definitiva cuando se dictó la ley N° 21.427.
Indicó que, por lo simple y sencillo del proyecto, propone votarlo en general y particular a la vez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Alessandri expresó que las propuestas de autopréstamo son una mala idea,
porque implican exigir que cada persona resuelva con sus propios recursos la crisis económica, y
se ha visto el daño que hacen políticas en este sentido. Además, esos proyectos constituyen un
incentivo para pasar a la informalidad, lo que ya se agudizó con la pandemia. Ningún sistema de
pensiones subsiste con un 40 por ciento de informalidad.
Agradeció al Ministro de Hacienda y al Superintendente de Pensiones por mantener la línea
argumental sobre esta materia y hacer presente, una vez más, los efectos macroeconómicos que
han producido los retiros, entre ellos, el impacto en la inflación, en los créditos hipotecarios,
generando un daño a las personas más vulnerables, y concordó con que los autopréstamos
tendrán un impacto fiscal incalculable y catastrófico.
La inflación es evidente. Un pasaje en bus desde Santiago a Valparaíso, hace dos años, costaba
$2.600, ahora cuesta $5.000. En el aspecto hipotecario es más evidente aún. Los profesionales
recién titulados estarán condenados a ser arrendatarios, porque las condiciones de pago
crediticias así lo disponen.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En relación con el proyecto que el Gobierno tramita ante la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, si bien es más acotado, no significa que porque sea de menor alcance será mejor. Porque
todo lo que signifique sacar dinero del fondo de pensiones es catastrófico, es malo, porque fuerza
a la gente a recurrir a su propia plata.
La única forma de atender los requerimientos de la población es fortalecer la batería de ayudas
sociales. Medidas como el IFE o la reforma tributaria son las que realmente ayudan a la gente. El
último paquete de medidas del Gobierno para ayudar a la gente sirve un poco para incentivar el
rechazo de este proyecto, pero no entiende por qué también no se da un paso atrás en la idea del
autopréstamo que se tramita en la Comisión de Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El señor Alessandri indicó estar en contra del autoengaño, votando en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra c) de la indicación, el Ministro aclara que se refiere al procedimiento que se da en el
caso de que el contribuyente se oponga a la entrega de la información. En la indicación se expresa
que si el contribuyente se opone el banco no puede entregar la información hasta que no haya
sentencia firme respecto del procedimiento de reclamo realizado ante el TTA.
El diputado Mellado, sobre la letra c), expresa preocupación por el destino de los correos
electrónicos y señala que debería establecerse un correo estrictamente formal y no comercial.
El Ministro señala que eso es algo que puede normar el SII.
El Subdirector explica que esa es de las materias que se regulan mediante circular del SII.
El diputado Alessandri , también sobre la letra c), pregunta si no debería agregarse la palabra
“ejecutoriada” a continuación de la alusión a la sentencia firme.
El señor Riquelme apunta que no sería inconveniente agregar tal alusión, pues lo relevante es que
no procedan recursos contra la sentencia.
La Secretaría aclara que el artículo 174 del Código de Procedimiento Civil alude a “sentencias
firmas o ejecutoriadas”.
También sobre la letra c), el diputado Mellado reitera su preocupación por la formalidad del correo
electrónico al que se enviaran las comunicaciones al banco respectivo.
El señor Riquelme expresa que eso se discutió con la Asociación de Bancos y que los bancos
tienen una especial preocupación por que la recepción de esos correos sea correcta, pues el
levantamiento del secreto pendiente el procedimiento, constituye un delito.
El diputado Alessandri manifiesta que esta situación igualmente le preocupa y que debería haber
mayor precisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Director del SII señala que esto se regulará vía resolución del Servicio.
El diputado Alessandri pregunta si para dictar esa resolución se requiere habilitación legal
expresa.
El Director del SII señala que las partes, Servicio y bancos, determinarán las posibilidades de
implementación técnica que se plasmen en esa resolución.
Sobre la letra c) del número 20 del proyecto original, el diputado Alessandri solicita una
explicación por parte del Ministro.
El Ministro señala que se trata del procedimiento que se sigue cuando se ha presentado una
reclamación por parte del contribuyente y esta ha sido rechazada por sentencia judicial firme.
También cuando haya acuerdo entre las partes, se seguirá el mismo procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro agrega que aquello que tiene relación con las facultades del SII, en este caso para la
tasación de la base imponible, es positivo que sea predecible. Agrega que la certidumbre no es
exactamente lo mismo que un texto que favorezca al contribuyente. Considera que la indicación
que han presentado sobre la disposición resguarda adecuadamente la necesidad de certidumbre y
en particular, se elimina la alusión al concepto de “plena competencia”. Agrega que el SII ofrece
distintos métodos de valoración, mientras que la indicación establece una formula especifica de
valoración.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Subsecretaria agrega que este tema fue parte de las negociaciones y que el Ejecutivo acogió
parte de las preocupaciones de los asesores técnicos, lo cual implicó agregar una nueva letra b)
en la disposición, en la que se contemplan otros medios de valoración.
El diputado Mellado refrenda lo señalado por la Subsecretaria en relación con las operaciones
nuevas que se puedan crear en el mercado de capitales.
El diputado Alessandri  considera que las formas de tasar, sobre todo los primeros están bien
pensados para la gran empresa. La letra d) está pensada en las Pymes pero cree que sería
adecuado que en el caso de las Pymes se establezca que van directamente a la letra d).
El Ministro responde que pese a que los títulos puedan parecer complejos, son operaciones
sencillas, por ejemplo la aplicación del método de relativos o múltiplos implica la aplicación de una
regla de tres. El método de flujo de caja descontado también es una operación sencilla, no se trata
de métodos sofisticados que no puedan ser aplicados por una Pyme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri, pregunta sobre la letra a), por qué el plazo es solo de cinco días.
El señor Riquelme señala que en todos los procedimientos, tanto del SII como judiciales, por regla
general la reposición tiene un plazo de cinco días hábiles.
El diputado Mellado pregunta por el alcance de la eliminación que hace la letra d) en el sentido de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la obligación establecida en la norma original sobre el secreto del expediente y las actuaciones.
El Subdirector explica que en el juicio no se ventilan antecedentes que sean reservados de los
contribuyentes, sino de la necesidad del SII para efectuar la fiscalización, por ende no hay
justificación para que sea secreto. Señala que además en el TTA los juicios son públicos y reitera
que en este caso no hay razón para que el expediente sea secreto.
El diputado Mellado reitera que considera que lo que pretende resguardar es que haya una
filtración durante el procedimiento que pueda tener algún efecto comercial adverso para el
contribuyente.
El diputado Alessandri señala que la tramitación administrativa siempre ha sido reservada y
agrega que si bien la reposición por regla general tiene cinco días de plazo, en este caso este
plazo se extiende también a la apelación.
El señor Riquelme responde que procesalmente la apelación se hace de forma subsidiaria a la
reposición y por eso en este caso el plazo es el mismo, sin perjuicio de que el plazo de la apelación
de la sentencia definitiva que es más largo, está más adelante.
El diputado Romero solicita aclaración de la eliminación de la facultad del tribunal de decretar
orden de no innovar.
El señor Riquelme aclara que la ONI procede cuando la apelación se otorga en el solo efecto
devolutivo, es decir cuando la sentencia definitiva se puede cumplir a pesar de la apelación. Esto
no era adecuado, porque habiendo una apelación pendiente el banco podría ser igualmente
obligado a entregar la información. Eso se ajusta y en este caso la apelación se otorga en ambos
efectos, devolutivo y suspensivo. Por eso se elimina la facultad de decretar la orden de no innovar.
El Director del SII señala que no es necesario establecer la reserva porque en este caso no se
ventila información reservada del contribuyente. Cuando el SII obtiene esa información si opera
una reserva respecto de la información obtenida.
El diputado Mellado señala que su interés es proteger al contribuyente de actos de competencia
agresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Puestas en votación las letras c) y d) del número 20 del proyecto original, estas resultan
aprobadas por nueve votos a favor y tres en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado (Miguel), Mirosevic, Sáez, Sauerbaum,
Mellado (Cosme), Naranjo, y Yeomans. Votaron en contra los diputados Alessandri, Romero y Von
Mühlenbrock.
El diputado Alessandri fundamenta su voto en contra, en tanto no aparece de forma expresa que
todo lo regulado en la ley, se podrá regular por resolución de SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
También sobre la letra c), el diputado Mellado reitera su preocupación por la formalidad del correo
electrónico al que se enviaran las comunicaciones al banco respectivo.
El señor Riquelme expresa que eso se discutió con la Asociación de Bancos y que los bancos
tienen una especial preocupación por que la recepción de esos correos sea correcta, pues el
levantamiento del secreto pendiente el procedimiento, constituye un delito.
El diputado Alessandri manifiesta que esta situación igualmente le preocupa y que debería haber
mayor precisión.
El Director del SII señala que esto se regulará vía resolución del Servicio.
El diputado Alessandri pregunta si para dictar esa resolución se requiere habilitación legal
expresa.
El Director del SII señala que las partes, Servicio y bancos, determinarán las posibilidades de
implementación técnica que se plasmen en esa resolución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri expone sobre la indicación presentada por los diputados Ramírez y Von
Mühlenbrock, que las reglas de valoración establecidas en el texto propuesto por el Ejecutivo son
poco claras y no corresponden a las que son de usual aplicación por parte de los contribuyentes,
especialmente la alusión a “condiciones de plena competencia” genera dudas e interrogantes. La
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indicación que presentan busca otorgar mayor certeza jurídica respecto de la facultad de tasar
que ya tiene el SII y las reglas de valoración aplicables. Agrega que por su contenido, la indicación
es completamente admisible.
La Secretaría expresa que la indicación sería inadmisible porque modifica las reglas de tasación,
en la medida que incorpora nuevas normas de valoración. Por esa razón, altera las funciones del
SII, dándoles un contenido distinto al que contiene la ley.
El diputado Alessandri pregunta al Ejecutivo sobre su parecer respecto del fondo de la indicación,
en relación a la certeza jurídica que considera que esta entrega y solicita que se vote sobre la
admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 211 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri señala que una buena planificación tributaria puede tener mucho impacto
en las utilidades que percibe una empresa. Por ende, demonizar el querer pagar menos impuestos
con una estructura legal, no le parece adecuado. Señala que cuando se emprende se busca
maximizar utilidades y por ende, pagar la menor cantidad de impuestos posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 212 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 213 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri señala que la tramitación administrativa siempre ha sido reservada y
agrega que si bien la reposición por regla general tiene cinco días de plazo, en este caso este
plazo se extiende también a la apelación.
El señor Riquelme responde que procesalmente la apelación se hace de forma subsidiaria a la
reposición y por eso en este caso el plazo es el mismo, sin perjuicio de que el plazo de la apelación
de la sentencia definitiva que es más largo, está más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 214 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 215 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri expone sobre la indicación presentada por los diputados Ramírez y Von
Mühlenbrock, que las reglas de valoración establecidas en el texto propuesto por el Ejecutivo son
poco claras y no corresponden a las que son de usual aplicación por parte de los contribuyentes,
especialmente la alusión a “condiciones de plena competencia” genera dudas e interrogantes. La
indicación que presentan busca otorgar mayor certeza jurídica respecto de la facultad de tasar
que ya tiene el SII y las reglas de valoración aplicables. Agrega que por su contenido, la indicación
es completamente admisible.
La Secretaría expresa que la indicación sería inadmisible porque modifica las reglas de tasación,
en la medida que incorpora nuevas normas de valoración. Por esa razón, altera las funciones del
SII, dándoles un contenido distinto al que contiene la ley.
El diputado Alessandri pregunta al Ejecutivo sobre su parecer respecto del fondo de la indicación,
en relación a la certeza jurídica que considera que esta entrega y solicita que se vote sobre la
admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 216 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 217 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado Alessandri considera que las formas de tasar, sobre todo los primeros están bien
pensados para la gran empresa. La letra d) está pensada en las Pymes pero cree que sería
adecuado que en el caso de las Pymes se establezca que van directamente a la letra d).
El Ministro responde que pese a que los títulos puedan parecer complejos, son operaciones
sencillas, por ejemplo la aplicación del método de relativos o múltiplos implica la aplicación de una
regla de tres. El método de flujo de caja descontado también es una operación sencilla, no se trata
de métodos sofisticados que no puedan ser aplicados por una Pyme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 218 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri fundamenta su voto en contra, en tanto no aparece de forma expresa que
todo lo regulado en la ley, se podrá regular por resolución de SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 219 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 220 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri, pregunta sobre la letra a), por qué el plazo es solo de cinco días.
El señor Riquelme señala que en todos los procedimientos, tanto del SII como judiciales, por regla
general la reposición tiene un plazo de cinco días hábiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 221 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 222 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sobre la letra c) del número 20 del proyecto original, el diputado Alessandri solicita una
explicación por parte del Ministro.
El Ministro señala que se trata del procedimiento que se sigue cuando se ha presentado una
reclamación por parte del contribuyente y esta ha sido rechazada por sentencia judicial firme.
También cuando haya acuerdo entre las partes, se seguirá el mismo procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 223 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Alessandri, también sobre la letra c), pregunta si no debería agregarse la palabra
“ejecutoriada” a continuación de la alusión a la sentencia firme.
El señor Riquelme apunta que no sería inconveniente agregar tal alusión, pues lo relevante es que
no procedan recursos contra la sentencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 224 de 246
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Labbé reemplazará en forma permanente al diputado señor Alessandri en la
Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser , en las fechas
que se indican (CEI 12).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Trisotti reemplazará en forma permanente al diputado señor Alessandri en
la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas
formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona
Norte del país (CEI 11).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 225 de 246
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor
Alessandri asistirá a la ceremonia de egreso de aspirantes a oficiales de la Escuela de Carabineros,
el día 19 de diciembre de 2022, participación que ha sido calificada como gestión encomendada
por la Corporación para los efectos del artículo 42 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 226 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Enseguida, los Honorables Diputados señora Naveillán, y señores Alessandri  y Longton , y el
Honorable Senador señor Macaya  acompañaron la siguiente propuesta de texto de reforma
constitucional:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 227 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente para la infraestructura crítica del país, podrá
decretar que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo, a través de las unidades de
policía militar que disponen las distintas ramas de las Fuerzas Armadas.
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 30
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período, con acuerdo del Congreso.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto al menos, la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones,
infraestructura de servicios sanitarios, hospitales, centros de abastecimiento, puertos, aeropuertos
e infraestructura de transporte. El Presidente de la República, por decisión fundada, podrá incluir
infraestructura  no  comprendida  en  este  numeral,  siempre  que,  por  su  naturaleza,  su
funcionamiento sea de utilidad pública y su perturbación cause grave impacto en la población.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción o privación
de los derechos y garantías que establece esta Constitución ni de los tratados internacionales
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentre vigentes.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 228 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 229 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 230 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Acto seguido, presentaron la siguiente indicación nueva.
- Indicación de los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente , Camila Flores , Andrés
Longton, y Luis Sánchez
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el párrafo quinto nuevo, por uno del
siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales obligatorias tanto presentes como futuras, permanecerán en todo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 231 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
momento en la propiedad del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán
acreditadas  en  cuentas  individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,
imprescriptibles, inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o
estatización en ninguna circunstancia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso segundo (párrafo quinto
nuevo), por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas
individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, refiere que el objetivo de la
misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la eventual expropiación de fondos previsionales,
aunque en cierto modo, en el reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la
República en conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 232 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones sería uno de los temas
a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere al stock de ahorros a la
fecha y también a las futuras. En ese sentido, su indicación expresamente indica que son a ambas,
lo que a su juicio le entrega tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton , coautor de la indicación, expresó que lo relevante es asegurar al
cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su juicio se realiza con dos acciones: a)
asegurarle la libertad de elegir un tipo de administración pública o privada; y b) asegurando una
inexpropiabilidad que garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y
futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían quedar simplemente en manos
de la administración del Estado, porque eso significaría que en cualquier momento el fisco puede
utilizar esos fondos para otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales por parte del Gobierno que
no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes las personas sobre el destino de sus ahorros,
como la postura manifestada por el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que declararon un sistema
previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su intención manifiesta en el documento
que firmaron es que los ahorros previsionales sean destinados únicamente para el pago de
pensiones de vejez. Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a las personas en el orden de
que, en el día de mañana, cuando ellos no estén en el mundo, serán sus familias las continuadoras
legales de dichos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 233 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley
podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones
previsionales ni de dichos fondos.”.
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que viene en darle fuerza a lo
aprobado anteriormente, para que verdaderamente sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las
personas deben tener la plena libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su campaña “no se preocupen, no
les vamos a quitar su plata, solo la vamos a administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un
buen administrador, y legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo
hará pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, perjudicando la
rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad de elegir.
La diputada Flores  estima que la indicación es sumamente relevante, porque lo que hace el
refrendar un principio fundamental como la libertad, la que debe siempre primar para elegir donde
se administraran sus fondos, sin la presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo
sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 234 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
-De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Así mismo, el Estado proporcionará a los cotizantes la posibilidad de optar por un ente público
para que administre o gestione sus fondos en los mismos términos y condiciones de cualquier
entidad administradora, sea pública o privada.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 235 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya  y Andrés Longton , formularon la
siguiente indicación N°6:
Artículo 3°. “Reemplazase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321, de 1925
sobre Libertad Condicional la expresión: “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del
Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones” por “en
los artículos 416, 416 bis N°1 y 2°, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17
bis N°1 y 2°, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos
15A, 15B N°1 y 2°, y 15C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de integrantes
del Cuerpo de Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 236 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Moreira ,
Francisco Pulgar  y Diego Schalper , formulan la siguiente indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el proyecto:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de reforzar la respuesta
punitiva del Estado en relación con los delitos de homicidio y lesiones cometidos respecto de
miembros de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones.”.
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final: “La conducta establecida en el inciso anterior será
castigada con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de
su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.460 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 237 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 238 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, a
continuación de “igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no;”, la
expresión “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones;”.”.
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1°, de la Ley N°18.216 sobre
penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después de la expresión “Código Penal;” y
antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los delitos previstos en los artículos 416,
416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; de los delitos previstos en los artículos 17,
17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos
previstos en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
ARTÍCULO SEXTO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321 de
1985 sobre Libertad Condicional la expresión “homicidio de miembros de las policías, de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones,” por “en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en
los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
homicidio de integrantes del Cuerpo de Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
ARTICULO SEPTIMO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los
términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal, y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 239 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 240 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 241 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 242 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 243 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 244 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por el artículo “Los”.
El señor Smok (Abogado Secretario) informa la opinión de la Mesa Técnica remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Sobre el particular la Mesa señala: “Sin perjuicio de no
existir reparo respecto al objetivo de la indicación, el cual es resaltar el carácter consensual del
contrato de arrendamiento, la mayoría de la Mesa estima que la modificación propuesta podría
provocar efectos no deseados respecto a la aplicación del procedimiento monitorio introducido en
la ley N° 18.101 por la ley Nº 21.461, sobre todo considerando las asimetrías de información que
afectan a quienes normalmente celebran estos contratos. Dado lo anterior, la mayoría de los
asistentes propone rechazar esta indicación.”.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa recordar el debate que hubo sobre el procedimiento
monitorio de arrendamiento.  Explica que se dispuso un procedimiento exprés a los arrendadores
en caso de arrendatarios incumplidores que se aprovechaban de los tiempos más extensos del
sistema judicial. El requisito básico para que pueda operar el procedimiento monitorio es que el
contrato debe constar por escrito y con la firma autorizada ante notario. De esa manera, existía
una constancia fehaciente de los términos del contrato, la renta de arrendamiento, la forma de
pago, entre otros. No se puede retroceder en lo que se ha avanzado.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el principal problema que
se genera es que el artículo 20 dispone que las firmas de los contratantes “serán autorizadas”
ante notario, lo que constituye una obligación; la indicación lo dejaría en carácter facultativo, lo
que resultaría en una contradicción con el párrafo siguiente, que señala “Estos contratos
autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria
conforme a lo previsto en el artículo 18-A.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 245 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por la palabra “Los”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da lectura al inciso primero del artículo 20.
“En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por escrito, las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público, quien deberá solicitar los títulos que
habiliten al arrendador a ceder el uso del inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos
contratos autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A. (Subrayado es nuestro).
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, expresa que se busca corregir
la ley denominada “devuélveme mi casa”.  Actualmente, esta disposición está siendo interpretada
de un modo distinto a la intención del legislador, pues, al señalar que “las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público” ha dado paso a interpretar que estos
contratos, necesariamente, tienen que estar firmados ante notario, pero estos contratos son
consensuales y, conforme lo dispone la ley, en caso de estar autorizados ante notario, constituirán
un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria.
Por su parte, el diputado señor Leiva reafirma que el contrato de arrendamiento es consensual y
explica que esta ley autoriza a un procedimiento monitorio en caso de que las firmas de los
contratantes sean autorizadas por un notario público, pues, existe una verificación previa de que
el arrendador tiene la facultad para ceder la mera tenencia del inmueble a un tercero.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente  deja planteada inquietud respecto a la
redacción del párrafo segundo, pues, a contrario sensu, si los contratos no están autorizados ante
notario, entonces, no podrían constituir un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 246 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Leonardo Soto  pone de relieve que la ley da la posibilidad de acceder al
procedimiento monitorio en caso de que el contrato de arriendo y las condiciones consten de
manera fidedigna, lo que se produce al constar por escrito y las firmas autorizadas ante notario,
en caso contrario, se deberá seguir el procedimiento normal.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70763/1/4604_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Homenajes  134 ............................................................................................................................... 
Homenaje  134 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  188 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  190 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, estamos en una grave crisis de seguridad, y para salir de ella se requieren el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
esfuerzo y la contribución de todos.
¿Ayuda pedir perdón? Por supuesto que sí, pero lo más importante es entender el efecto y el daño
que tuvieron tus conductas y tus opiniones.
Durante la crisis social nuestras policías sostuvieron la democracia sobre sus hombros. No fue el
poder político, no fue el Parlamento, no fueron los tuiteros valientes, no fueron los que idolatraron
a un perro que bautizaron como “Matapacos”.
Miremos a las tribunas, a las familias de los mártires, y pidamos perdón. A los que hoy nos
gobiernan: demuestren que entendieron la lección. Por algo el lema de la institución es Orden y
Patria. ¡Orden y Patria! Orden viene primero. Sin orden no hay democracia, no hay libertades, no
hay familia y, por supuesto, no hay patria.
Les hago un llamado a los parlamentarios y a los chilenos a reflexionar: orden y patria. Quizás
ayude que lo repitan antes de dormir cada noche. Orden y patria, no desorden, no revolución, no
refundación: orden y patria.
En este día tan especial, en que esperamos aprobar el proyecto de ley Nain-Retamal, queremos
establecer que el que ataque o mate a un policía tenga penas gravosas y efectivas; que cuando un
policía use arma de fuego, se presuma que hizo un uso racional del medio empleado.
Nunca más una fiscal Chong opinando del episodio del puente Pío Nono , olvidando la presunción
de inocencia. Nunca más un cabo Sebastián Zamora suspendido por dos años por haber hecho su
pega.
Quiero hacer un llamado desde el fondo de mi corazón a la Sala y también a usted, Presidenta:
que al momento de votar nos pongamos de pie en señal de respeto. Lo que votaremos hoy no se
llama boletín 14000 o 15000, sino “ley Nain-Retamal”. Lleva el nombre de dos héroes mártires que
dieron la vida por nosotros, ¡por Chile!
No importa si vas a aprobar esta iniciativa o la vas a rechazar. Votemos de pie por respeto a sus
familias, a sus hijos, al Estado de derecho, a la democracia; votemos de pie en señal de luto, pero
también de agradecimiento.
¡Por Nain, por Retamal , por Salazar, por Olivares y por más de 1.200 mártires en nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha quedado clara la posición de la Mesa al respecto. Para continuar la discusión, tiene la palabra el
diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero empezar por agradecerle a usted, diputado Vlado Mirosevic , porque el
proyecto de ley Nain-Retamal se haya puesto en tabla.
Este proyecto no se discutió porque vino del gobierno con una urgencia; no se discutió porque
fuera una prioridad. Se discutió porque desde la Comisión de Seguridad se le solicitó al Presidente
de esta Cámara que lo pusiera en tabla.
Al final, lo que estamos haciendo es reconocer que hay diferencias entre los carabineros, los
funcionarios de la Policía de Investigaciones (PDI) y el resto de las personas.
Muchos son profesionales en esta Sala. Muchos han jurado para ser abogados, muchos han jurado
para ser médicos, pero ninguno en esta Sala ha jurado rendir la vida si fuese necesario.
Hay personas dispuestas a rendir la vida si fuese necesario. Esa es la diferencia, porque rinden la
vida por nosotros. ¿Esas personas merecen o no una protección especial?
Por eso, es tan importante recordar quiénes son los valientes aquí. Como dijo el diputado Leonidas
Romero , no es valiente ir a la plaza Italia e increpar a un soldado conscripto desde el cargo de
diputado de la república, con fuero. Eso no es valiente. Tampoco es valiente tuitear en contra de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
las instituciones o llamar a quemarlo todo. Lo valiente es haber sostenido la democracia durante el
estallido social.
¿Quién sostuvo la democracia? ¡Carabineros de Chile! No La Moneda, no el Parlamento.
Los carabineros, con turnos de dieciséis horas, fueron los que sostuvieron la democracia.
Ahí les dejo un tema planteado para los que firmaron el proyecto de las 40 horas: ¿lo van a
ampliar a las carabineras y a los carabineros? ¿O ellos no merecen ni protección, ni descanso, ni
respeto de esta Cámara de Diputados?
Estoy a favor del proyecto de ley Nain-Retamal y emocionado porque hoy será despachado a ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero preguntar a la Mesa o al señor Secretario si notificaron al colegislador, al
Poder Ejecutivo, de que hoy se discutía este proyecto. Lo consulto para saber si la ministra se
puede conectar por Zoom -si es de su interés-, o quizás Manuel Monsalve .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a su jefa de gabinete.
Es claro que no es concebible que exista más de un mecanismo para evaluar a los mismos
docentes dentro de un mismo sistema. Es necesaria, a nuestro juicio, una reforma profunda de
este sistema; sin embargo, ello no puede ser excusa para aprobar una pésima política pública.
Consideramos que la propuesta del Ministerio de Educación no resuelve de manera adecuada el
problema de la desintegración de los sistemas de evaluación, sino que, más bien, cercena una
herramienta que creemos que es muy valiosa para nuestro sistema educativo.
Consideramos que este proyecto de ley no eligió el camino correcto. A nuestro juicio, el camino
era mantener la evaluación docente y asignar, en razón de los resultados, los correspondientes
tramos dentro del sistema de desarrollo docente, con el incentivo de cada uno.
Pero esta iniciativa hace todo lo contrario: elimina la evaluación docente, manteniendo un sistema
que, si bien cuenta con instrumentos valiosos, como el portafolio y la prueba de contenidos, lleva
aparejado un riesgo implícito, el cual consiste en que los docentes deben evaluarse de manera
periódica.
La evaluación en este sistema solo es obligatoria para los tramos Inicial y Temprano, no para los
profesores avanzados, no para los que están en tramo Experto. Los profesionales no pueden
retroceder de tramo, por lo que, de alcanzar el nivel Avanzado, el sistema no contará con los
medios para cautelarlo.
Por tanto, puede darse el siguiente absurdo: un profesor en tramo Avanzado, que decide
voluntariamente evaluarse, si obtiene un mal resultado, solo deja de avanzar, pero sigue siendo
sujeto de los beneficios propios de su tramo; si cuatro años después, voluntariamente se evalúa de
nuevo y vuelve a obtener malos resultados, incluso peores que los anteriores, ocurre exactamente
lo mismo. Con ello hemos condenado a una generación de estudiantes a tener un mal profesor.
Este proyecto de ley da pie a que se origine un absurdo: con resultados en mano podríamos tener
certeza de que tenemos un mal profesor en el sistema, y aun así no podríamos hacer algo para
removerlo. Incluso más, podríamos no saberlo si decide no evaluarse.
Imaginen que los presidentes de la República no pudieran evaluar a sus ministros: seguiría Izkia
Siches como ministra del Interior y Seguridad Pública.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha insistido en que los establecimientos educacionales podrán
seguir contando con sus propios mecanismos de evaluación, pero eso no es suficiente.
No juguemos con la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y ministra que nos acompañan en la
Sala.
Este proyecto de ley otorga excepcionalmente, durante junio de 2023, un aporte adicional de
60.000 pesos a los beneficiarios del bono invierno. Por supuesto, la bancada de la UDI anuncia su
voto a favor. Sabemos que las personas lo necesitan: todos aquellos pensionados del IPS, del ISL,
de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores que están bajo el amparo de la ley
Nº 16.744, los pensionados de 75 o más años de edad y los que reciben una pensión inferior a
201.000 pesos.
Compartimos la preocupación respecto a la situación económica de las familias, pero el gobierno
insiste en presentar este tipo de soluciones parche a través de bonos, que si bien significan una
ayuda concreta para un mes en particular, es solo para eso: un mes en particular.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hace poco este Parlamento hablaba y aprobaba con mucha fuerza la rebaja de la jornada laboral
de 45 a 40 horas. Sentimos que al gobierno le debieran preocupar aquellas personas que pasaron
de 45 a 0 horas: 126.000 empleos se han perdido este 2023. Para esas personas ya no hay 40,
sino 0 horas.
Llamó la atención que en 3 horas y 40 minutos del mensaje del Presidente de la República a la
nación él dijera solo cuatro veces la palabra “crecimiento”.
Sabemos que la principal preocupación debe ser que el país retome los índices de crecimiento que
le permitieron avanzar.
Ministro, y usted lo sabe bien, no hay mejor reforma tributaria que el crecimiento económico.
Y ministro Jackson , quien también lo sabe bien, no hay mejor política social que el pleno empleo.
Nada mejor para una familia que tener un empleo permanente, con cotizaciones previsionales, con
la posibilidad de ascender y tener un mejor sueldo, en definitiva, dignidad.
Por lo tanto, en este mes de tanto frío, qué bien que el Estado apoye con este bono de invierno.
Sin embargo, preocupémonos de agrandar la torta, crear empleos y no ahuyentar la inversión
extranjera, porque, a diferencia de lo que dijo el ministro de Economía, señor Grau , en el sentido
de que no le importa el éxodo de los capitales, a la gran mayoría de los chilenos sí nos importa.
Hay que atraer los capitales, el empleo y el crecimiento. Más que repartir la torta, hay que hacerla
crecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el Partido Comunista quiere sancionar a la embajadora de Estados Unidos por
decir una verdad. Uno habría pensado que ya aprendieron que cuando uno saca más plata de la
que entra, las cosas quiebran. Quebró la Universidad Arcis y quebraron las farmacias populares en
Recoleta.
Entonces, si ellos dicen que es una mentira cuando una embajadora advierte y alerta que si uno le
saca más plata de la que entra al sistema puede quebrar, los llamaría un poco a un baño de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
realidad y a entender que otra cosa es con guitarra, como dice su excelencia.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de resolución en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, quiero darle tranquilidad a los miembros de esta Corporación, porque la ley
quedó bien hecha. El que vaya con polera y con un encendedor no va a ser detenido.
El  Ejecutivo  ha  fundamentado  este  proyecto  justamente  en  la  protección  del  derecho  a
manifestarse pacíficamente. ¡Y por Dios qué es importante ese apellido: “pacíficamente”!
¿Para qué? Para asegurar la integridad física de los que se desplazan por la calle y de los
funcionarios policiales que resguardan la manifestación; de todos los que concurren a ejercer su
derecho a reunión de forma -repito de nuevo, porque es importante- pacífica.
Para eso, en el mensaje del Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , se señala que es
esencial que el derecho fundamental de reunión -que reconocen como instrumento necesario para
la libertad de expresión- sea ejercido sin ningún tipo de armas. ¿Y qué es un bidón de combustible,
una mecha, una botella? Es un arma; un arma que ha destruido liceos emblemáticos, un arma que
ha destruido locales comerciales, buses eléctricos, infraestructura pública y dañado a carabineros
y carabineras.
El problema que intenta solucionar el gobierno a través de este proyecto de ley es el porte de
bombas molotov en el contexto de una manifestación realizada en lugares de uso público -no en
cualquier parte-, las cuales afectan no solo a personas que transitan o, incluso, participan de la
manifestación, sino también a nuestras policías, a quienes les arrojan esos artefactos incendiarios.
¿Cuál es la solución que promueve el proyecto? Propone sancionar con penas de multa el porte
injustificado de combustible en el contexto de una reunión en un lugar de uso público.
La Comisión de Seguridad estimó que era insuficiente sancionar con pena de multa, por lo que
propuso ir más allá y sancionar también con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio,
de 61 días a 3 años, el porte de elementos que puedan ser utilizados para fabricar artefactos
incendiarios.
Queremos que el Estado prevenga, queremos que el Estado llegue antes. No queremos que la
autoridad del Estado haga una conferencia de prensa un día después de que un liceo emblemático
fue quemado y diga: “Se presentarán las querellas contra quien resulte responsable”.
Con este proyecto el Estado es mandatado para detectar la bomba antes de que explote.
Por eso, votaremos a favor este proyecto del Presidente de la República, defendido por la ministra
Tohá y escuchado por el ministro Elizalde y el diputado Leiva .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, quiero pedir que se retiren del acta los dichos del diputado Jorge Brito , sobre
que alguien ligado a la UDI habría pagado una fianza de 150 millones de pesos para evadir la
justicia. El diputado debería tomar clases de derecho, para que entienda cómo funcionan las
fianzas.
Se habla de tener 150 millones de pesos para pagar una fianza, pero hoy la plata está más bien
ligada a las fundaciones y al sector de enfrente más que a este lado del hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, primero, les quiero decir a los colegas que se tranquilicen en cuanto a los
campamentos, porque los que tienen la solución para el tema de las viviendas en Chile son los que
están en el gobierno.
Por eso, yo le pediría al ministro Carlos Montes que apurara subsidios de arriendo y que apurara
las soluciones de las viviendas. ¿O quieren acaso que se mantengan por años los campamentos
para hacer funcionar las fundaciones que venden baldes con arena por 200 millones? Si eso es lo
que quieren, transparéntenlo.
El diputado Hirsch dijo que necesitamos dar soluciones de vivienda definitiva. Bueno, les quiero
comentar y avisar que ustedes están a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y de esas
soluciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En los últimos años hemos identificado un tremendo aumento en los flujos de la comisión de este
delito de usurpación. Existían o existen todavía sanciones muy bajas frente a su comisión y, por
eso, se ha señalado que las penas de multa que actualmente regulan la materia no sirven para
disuadir la comisión del delito.
Este proyecto aumenta sistemáticamente las penas correspondientes a los delitos de usurpación y
ocupación de bienes inmuebles y las transforma en cárcel. Existen también herramientas débiles
para la investigación del delito que se comete. Esto impide que el Ministerio Público pueda
determinar, por ejemplo, las identidades, los patrones en la comisión del delito, los objetivos
específicos en los procedimientos, y para remediar esto proponemos autorizar a los fiscales
disponer técnicas especiales de investigación, las cuales se pueden ver detalladas en el acápite
segundo.
Existe un período de flagrancia de doce horas, lo que no permite que después de esas doce horas
actúe la fuerza pública. Esta situación también se corrige con aquellas normas que fijan reglas
especiales sobre la flagrancia. Después de una larga discusión, el gobierno ha dicho que con esta
parte sí está de acuerdo.
Debemos considerar que el delito de usurpación, además, se comete en contextos distintos. Por
un lado, aquellos que quieren lotear irregularmente los terrenos. Todos en esta Sala sancionamos
aquello. Y, por otro lado, se debe identificar aquellas usurpaciones que se realizan en la
macrozona sur, lo que también incluye un factor político que ha afectado principalmente a la
Región de La Araucanía: con la violencia, con las quemas, con la destrucción y con la pobreza.
Este proyecto de ley llega en una situación extrema, porque el Estado se ha demorado veinte años
en solucionarlo. Este proyecto de ley llama al Estado a solucionarlo y la autotutela solo se da si el
Estado no es capaz de responder a lo que le manda este proyecto de ley.
Nadie va a agarrar las armas; antes van a llamar a las policías; antes van a recurrir a esta ley y el
Estado tiene…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REPOSICIÓN DE CIRCUNSCRIPCIONES ELECTORALES DENTRO DE COMUNAS,
RESPETANDO GEORREFERENCIACIÓN DE LEY ACTUAL (Solicitud de
resolución N° 1.048)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Señor Presidente, desde la bancada de la UDI apoyamos esta solicitud de resolución. La votación
en nuestro país es obligatoria. Por eso, debemos darles todas las facilidades a los votantes para
que puedan votar cerca de su hogar. A mayor abundamiento, le pediremos al Servel, a través de
otra solicitud de resolución que revisará esta Sala prontamente, que pueda hacer un cruce de base
de datos.
En la comuna de Santiago, por ejemplo, 15.000 personas se han cambiado en los últimos dos
meses para votar en ella. Hay aparthotels que en una misma dirección han recibido más de 600
sobres de personas que dicen vivir ahí y no lo hacen. Vamos a pedir al Servel que al momento de
acreditar un domicilio electoral uno tenga que dar muestra de que es su domicilio particular real,
con una cuenta de servicios básicos, con un pago de contribuciones o con algún otro documento,
porque no queremos fomentar que personas vayan a incidir en distintas comunas donde no viven
para apoyar a tal o cual candidato.
Vamos a votar a favor esta solicitud de resolución, para que se vuelva a esta subdivisión electoral
y el Servel pueda revisar bien dónde vive cada persona y dónde ejerce su voto.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, no hay mejor política laboral que el pleno empleo, y hoy estamos en todo lo
contrario: tenemos un 9 por ciento de desempleo.
Hoy, diez de cada cien personas no tienen trabajo, y, probablemente, ellas estarían dispuestas a
trabajar por menos y a quitarle el empleo a alguien.
No hay duda de que este proyecto tiene buenas intenciones. La pregunta es si logra o no subir los
salarios. Nosotros creemos que no. La pregunta es si incentiva a que más emprendedores creen
empresas. También creemos que no. La pregunta es si le facilita al emprendedor crear empresas y
trabajo.
Ya lo decía el Presidente de la República: tenemos una maraña de “permisología” que hace difícil
emprender en nuestro país. Además, está el ministro Marcel , quien le quiere subir los impuestos
al emprendedor. Y ahora la Cámara de Diputados quiere meterse en el detalle del aviso de empleo
que se publica en el diario para rigidizar.
Les quiero contar a los distinguidos colegas que hoy día tenemos más informalidad en el mercado
laboral y que un tercio de quienes están trabajando no cotiza. Repito: ¡un tercio no cotiza!
Además, nuestra Cámara de Diputados, junto con la ministra del Trabajo y Previsión Social -a
veces uno siente que a la personera se le olvida la primera parte de su cargo: ministra del Trabajo-
, está preocupada de si la cotización adicional será de un 6 por ciento para un lado, de un 5 y un 1,
de un 4 y un 2, de un 3 y un 3 por ciento, cuando la realidad es que el 33 por ciento de quienes
trabajan no está cotizando. Por lo tanto, aunque usted le ponga un 10 por ciento de cotización
adicional, la plata no va a alcanzar para hacer ningún tipo de solidaridad.
Nos gustaría que esta Cámara se concentrara en lo importante, que es agrandar la economía y
crear más empleos.
El diputado Giordano dijo: “No al mercado del trabajo”. Bueno, es refácil pararse en la Alameda y
decir no a algo, ¿cierto? No más AFP, no más tag, no al mercado del trabajo. Lo difícil -lo señalo
por intermedio del señor Presidente-, diputado Giordano , es proponer la alternativa, pues. ¿No al
mercado del trabajo? Okey. ¿Qué propone? ¿China? Hay mucho mercado en China. ¿Qué propone?
¿Venezuela? ¿Argentina? Hay un 50 por ciento de pobres en Argentina. Todo está regulado en ese
país: tienen que publicar la oferta laboral.
Por cierto, hay buenas intenciones en este proyecto, las cuales reconozco y aplaudo, pero el
camino al infierno está repleto de buenas intenciones. No basta eso para despertar a la economía,
no basta eso para que nuestros trabajadores ganen un sueldo más alto.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¿Por qué son bajos los sueldos en Chile? En parte, porque, hace 10 años, el entonces ministro
Nicolás Eyzaguirre , les sacó los patines a los alumnos. El fin de semana pasado el exministro
señaló en la prensa que no le pueden seguir echando la culpa por algo que pasó hace 10 años. Sin
embargo, lo que ocurre es que a esos niños a los que el entonces ministro Eyzaguirre les sacó los
patines hace 10 años hoy están buscando trabajo. Y ahora uno recuerda que en quinto básico los
alumnos no sabían leer y que, luego, en la enseñanza media, estuvieron más de cuatro meses sin
clases. Ahí uno empieza a entender que las cosas que hizo el exministro Eyzaguirre por mandato
del gobierno de la época hoy tienen efectos en el mercado laboral.
Los invito a pasearse por los restaurantes de Valparaíso y Viña del Mar y vean cuántos garzones
son extranjeros. No es solo porque les pagan menos, sino porque hay una alternativa laboral; hay
1.700.000 migrantes; hay un desempleo del 10 por ciento y hay un tercio de los trabajadores que
no cotiza.
Usemos los valiosos minutos de esta Cámara para atraer inversión, para crear empleos. Quizás
una regla como esta pueda ser muy útil en el sector público, que ya publica los sueldos por los que
va a contratar, pero, por favor, le pido a un gobierno que contrató a 92.000 personas y a una
municipalidad, como la de Santiago, que contrató a 900 personas en una planta de 6.500
funcionarios, que no nos vengan a decir cómo mejorar el mercado laboral y el crecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, a veces hace falta recordar la película completa de las
pensiones de gracia. Por ello, quiero refrescar la memoria de este Congreso mediante un breve
relato.
Primer acto: estallido social y delictual. Se destruyen nuestras ciudades, se queman las estaciones
del metro y aparecen letreros para exigir, entre otras cosas, la refundación de Carabineros y
denunciar que en la estación Baquedano hay un centro de torturas.
Segundo acto: altos dirigentes políticos de la izquierda chilena salen a validar las denuncias. Dicen
que Carabineros está violando los derechos humanos, que el carabinero del puente Pío Nono había
empujado a un joven por la baranda y que por eso hay que refundar la institución.
Tercer acto: descrédito a nuestras instituciones policiales.
Cuarto acto: el mismo grupo político que alentaba estas manifestaciones llega al gobierno.
Quinto acto: ¿Qué hacen apenas llegan? Doblan los montos de las pensiones de gracia, piden los
informes al INDH y empiezan a repartir cheques correspondientes a pensiones de gracia.
Sexto acto: el Ministerio del Interior revisa con mucha liviandad los antecedentes -ya lo dice el
informe de la Contraloría-, sin evaluar antecedentes médicos. De hecho, hay una fotografía de una
lesión en una pierna, en circunstancias de que el decreto señala que el daño era en la espalda. Así,
suma y sigue.
Séptimo acto: graves antecedentes penales. Hablamos de violación, homicidio, abuso sexual,
entre otros delitos.
Último acto: el Partido Comunista se enfrenta al gobierno y dice que irá a la Corte Penal
Internacional a pedir que no se quiten estas pensiones de gracia.
¿Hace falta ponerle el nombre a la película? Las personas ya tendrán claro qué fue lo que se hizo,
qué se les prometió y a quiénes se les pagó pensiones de gracia de más de 500.000 pesos de por
vida.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Al final, ¿cuál es el legado del gobierno en esta materia? A los malos que están condenados,
indultos; a los malos que están sueltos, pensiones de gracia, y a los buenos, como el general
Yáñez , formalizaciones. Podríamos decir que ese es el legado en materia de pensiones de gracia
de este gobierno.
Señor Presidente, las pensiones de gracia no tenían ni gracia ni pensión. Estas personas merecen
que les quiten estos beneficios.
Por último, a propósito de lo de ayer, después de ver la liviandad con que se revisan los
antecedentes, la Contraloría nos dice que hay casos en que ni siquiera ha sido beneficiado el que
alegaba una lesión, sino que han beneficiado por decreto al que la solicitó, que es el pariente
directo. Hay casos de lesiones graves en donde no hubo constatación de lesiones. En el informe
hay un caso en que siete meses después se aportó una foto de una parte del cuerpo que no era la
supuestamente dañada.
Invito a todos los diputados a leer este informe de la Contraloría, porque realmente es
impresionante. Si el subsecretario Manuel Monsalve , cuando exponía en diciembre en la comisión
especial investigadora cuyo informe vamos a votar hoy, tenía el preinforme de la Contraloría con
estos antecedentes, lo hace mucho más grande.
Este mismo Estado que no revisa antecedentes, que abulta las listas, que aumenta los montos al
doble y que les da pensión con plata de todos los chilenos a aquellos que tenían antecedentes por
violación y homicidio, ¿estará preparado para administrar las otras pensiones: las pensiones de los
jubilados? Si el Estado administra con esta liviandad, si reparte cheques con plata de todos los
chilenos de esa forma, por ejemplo, entregando una pensión por una foto de la rodilla, en
circunstancias de que el daño era en la espalda, ¿estará preparado para administrar las otras
pensiones? Evidentemente, no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Secretaría me dice que no se puede, porque hay diputados inscritos para hacer uso de la
palabra en la discusión de ambas solicitudes por separado.
Doy la bienvenida al señor ministro de Defensa Nacional subrogante, don Ricardo Montero . En
discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al señor ministro de Defensa Nacional subrogante
que nos acompañe hoy en la Sala.
Concurrimos  a  la  presente  sesión  para  escuchar  las  razones  del  Ejecutivo  para  solicitar
nuevamente la renovación del estado de excepción constitucional, en el que llevamos dos años.
Ya se han evaluado y analizado las razones de por qué al inicio del gobierno del Presidente Boric
se desechó esta herramienta y después se utilizó.
Quiero pedir al señor ministro de Defensa Nacional subrogante y al gobierno que ordenen el
debate.
A raíz de la petición de algunos diputados, entre los cuales se encuentra Raúl Soto , respecto de
que las Fuerzas Armadas podrían contribuir, amparadas en la ley de infraestructura crítica, al
resguardo de lugares determinados de la Región Metropolitana, como, por ejemplo, estaciones de
trenes y espacios con alta aglomeración de público, la ministra Tohá dijo esta mañana: “Cuando
hemos usado el estado de excepción regularmente, este no ha funcionado. No ha sido suficiente
para detener la violencia”.
No obstante, algunas horas después, el mismo Ejecutivo viene a esta Sala para pedirnos que
prorroguemos la vigencia del estado de excepción para La Araucanía.
Me gustaría que el gobierno nos explicara cuándo sirve el estado de excepción. Además, le pido
que informe qué va a ocurrir con el proyecto de ley para la protección de la infraestructura crítica
del país, que se encuentra en la Comisión de Defensa Nacional del Senado, pues la última vez que
esa instancia recibió invitados fue en octubre.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En dicha ocasión, se elaboró un listado de lugares calificados de infraestructura crítica como, por
ejemplo, instalaciones de agua potable, de energía eléctrica, antenas de telecomunicaciones,
estaciones de trenes, clínicas y hospitales, todos los cuales podrían requerir la protección especial
de nuestras Fuerzas Armadas.
Sabemos que no hay suficiente personal para su despliegue en toda la Región Metropolitana y
tampoco para abarcar toda una provincia, pero tenemos la herramienta que se requiere para el
despliegue de las Fuerzas Armadas en lugares determinados.
Por supuesto que las Fuerzas Armadas nos van a preguntar con qué reglas del uso de la fuerza
actuaran. A propósito de esto, le hago una segunda pregunta al señor Montero :
¿Cuándo vamos a avanzar en las reglas del uso de la fuerza para las Fuerzas Armadas? Si
resguardan infraestructura crítica, si están en la frontera, en los aeropuertos, en los puertos,
custodiando infraestructura sanitaria o de generación eléctrica, ¿con qué reglas del uso de la
fuerza lo harán?
Por tanto, la ministra del Interior y Seguridad Pública debe ordenar sus razones y el proyecto de
ley de las reglas del uso de la fuerza (RUF) debe avanzar, como también el proyecto para la
protección de la infraestructura crítica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, como se decía en esta Sala, el proyecto de ley en estudio apunta a la
modernización de las atenciones de salud, siguiendo este cambio hacia la digitalización, lo que es
tan necesario en el mundo actual: nuevas tecnologías en la salud, para que una persona que se
atiende en el mundo privado o en el público, que cambia de especialista, que se hace exámenes
recurrentemente por una enfermedad o dolencia, tenga la posibilidad de acceder a una ficha
electrónica de salud, que todos los médicos puedan consultar, para que esa persona pueda recibir
tratamiento, porque se va haciendo un seguimiento de su historial médico, para que no lo manden
a hacerse exámenes que ya se hizo; para que no le pidan al paciente, que muchas veces no tiene
ni el lenguaje ni el conocimiento médico, que le explique al médico tratante qué exámenes se ha
hecho y cuáles han sido los resultados de estos.
El mundo público, con algo de atraso y dificultad, se va poniendo al día de las exigencias actuales.
Voy a entregar algunas cifras, para que esta honorable Cámara lo tenga claro: a nivel ambulatorio,
en las atenciones de salud en Chile, encontramos digitalizados los establecimientos en 95 por
ciento; en las urgencias, un 79 por ciento de los establecimientos no cuenta con digitalización.
Entonces, esta norma va a servir, además, para llevar 5G a los establecimientos de salud más
remotos de las comunas más pequeñas, porque van a tener que cumplir un estándar, van a tener
que subir las atenciones a un sistema en la nube digital, y para eso van a necesitar una señal de
internet compatible.
En los hospitales y pabellones solamente alcanzamos el 60 por ciento de digitalización; esto da
cuenta de la viabilidad para implementar esta interoperabilidad de las fichas.
Y la siguiente pregunta es: ¿qué va a ocurrir con los datos? Imagínense si los datos de las fichas
médicas llegan a un vendedor de seguros de salud.
Por lo tanto, acompañado con esta necesaria modernización, debemos tener normas de protección
de datos que sigan la huella del facultativo médico que sacó nuestra información. Si no era el
médico tratante, no hay justificación para que haya consultado nuestros datos. Bien por la
digitalización, bien porque la salud se sube al mundo digital, pero mucho cuidado con el resguardo
de los datos personales.
La bancada de la UDI apoyará este proyecto de ley y todo lo que tenga que ver con digitalizar el
Estado, porque es un enfoque muy necesario en todos los ministerios, en todas las regiones y en
todas las…
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alessandri ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid ; Cordero y Naveillan , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control
de armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de
las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de
la práctica policial". Boletín N° 15995-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Alessandri ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en
las circunstancias que indica". Boletín N° 16425-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Alessandri ; Carter y Leal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la
distribución de escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo
de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su
candidatura". Boletín N° 16580-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Benavente ; Donoso ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
8.800.000.000 de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE REQUISITOS PARA SER LLAMADO A
SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16038-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de requisitos para ser llamado a servicio en Carabineros de Chile,
correspondiente al boletín N° 16038-25.
Este proyecto se votará sin discusión, con la sola lectura del informe.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Schalper , rinde el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el
diputado señor Alessandri .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana paso a informar sobre el
proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de requisitos para ser llamado nuevamente al
servicio en Carabineros de Chile (boletín N° 16038-25), en segundo trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
primero reglamentario, calificado con urgencia de discusión inmediata.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente asuntos reglamentarios de
este informe, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa.
Lo relacionado con la arista jurídica del debate, la mención de los antecedentes de este mensaje,
la opinión de la señora ministradel Interior y Seguridad Pública, que nos acompaña, y la de sus
asesores, y las intervenciones de las diputadas y los diputados que participaron en el debate se
encuentran a disposición de los diputados en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas
Ideas matrices o fundamentales del proyecto
El proyecto intenta aumentar la dotación policial en terreno en los lugares que más lo necesitan,
así como dar cumplimiento al plan de reforzamiento a Carabineros que ha comprometido el
Gobierno, utilizando como herramienta la realización de los llamados al servicio a aquellos que
han pedido pocos años antes el retiro.
Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado
Compartiendo la calificación que en su oportunidad hizo el Senado de las normas que requieren
ser aprobadas con quorum especial, la comisión determinó la siguiente calificación de las
disposiciones aprobadas en este segundo trámite constitucional.
De conformidad con lo prescrito en el inciso primero del artículo 105 de la Constitución Política de
la República, en relación con el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, los
artículos 1 y 2 permanentes tienen el rango de ley orgánica constitucional, por cuanto abordan
materias referidas a nombramientos y retiros, normas sobre la carrera profesional y las plantas de
Carabineros de Chile.
No hay normas con carácter de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
El número 2) del artículo 1 y el artículo 2 permanentes y el artículo transitorio del texto aprobado
por esta comisión deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por incidir en materias
presupuestarias y financieras.
Aprobación del proyecto
Por unanimidad, la Comisión de Seguridad Ciudadana acordó votar en general y particular en la
misma sesión. Acto seguido, el proyecto fue aprobado en general y particular a la vez, por
unanimidad de votos y en los mismos términos en que fuera despachado por el honorable Senado
en su primer trámite constitucional.
Sometido a votación en general y particular a la vez, fue aprobado por unanimidad. Votaron a
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
favor los siguientes diputados y diputadas: Jaime Araya , Cristián Araya , Lorena Fries , Henry Leal
, Raúl Leiva , Andrés Longton , Gloria Naveillan , Alejandra Placencia , Diego Schalper y quien
habla, Jorge Alessandri .
Caber señalar que no hubo indicaciones rechazadas y tampoco declaradas inadmisibles.
Mención de adiciones y enmiendas que la comisión aprobó en la discusión particular
Finalmente, de conformidad con lo establecido en el N° 7 del artículo 304 del Reglamento de la
Corporación, la comisión deja constancia, con ocasión de haberse aprobado en particular todo el
articulado del mensaje en los mismos términos propuestos por el Senado, que no introdujo
adiciones ni enmiendas al texto del referido proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en segundo trámite constitucional y con nuevo informe, conforme
con el artículo 112, N° 2, del Reglamento, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.678,
que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la ciudad
de Santiago.
El proyecto se inició en moción de los senadores Juan Luis Castro , Alfonso de Urresti , Álvaro
Elizalde y José Miguel Insulza .
La idea matriz o fundamental del proyecto es que excepcionalmente el Senado y la Cámara de
Diputados puedan celebrar determinadas sesiones especiales en la ciudad de Santiago, previo
acuerdo de un porcentaje de sus comités parlamentarios.
Los autores de la moción señalan que, considerando la experiencia acumulada en más de tres
décadas de funcionamiento del Congreso Nacional, se debiera posibilitar la adopción de la decisión
más adecuada en cada momento en cuanto a las sesiones de sala de ambas cámaras, tal como se
debió resolver frente a las sesiones telemáticas, que permitieron dar continuidad al trabajo
legislativo en momentos de la pandemia de la covid-19.
Agregan que esta iniciativa no busca propiciar el traslado del Congreso Nacional a Santiago,
debate que ha ocupado distintos momentos de la historia legislativa reciente.
Añaden que simplemente se busca que, existiendo razones evidentes o fundadas, pueda
adoptarse excepcionalmente la decisión de que una o ambas corporaciones puedan sesionar en la
sede del Congreso Nacional en Santiago.
El proyecto finalmente aprobado por el Senado, por amplia mayoría -también contó con el voto
favorable del Presidente del Senado, don Juan Antonio Coloma -, reemplaza el artículo 2° de la ley
N° 18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional.
Nuestra comisión procedió a analizar y discutir este proyecto en primer informe reglamentario, en
el cual se aprobó una indicación al proyecto, la cual introdujo una modificación al proyecto
recibido del Senado, extendiendo la posibilidad de celebrar en la ciudad de Santiago las sesiones
ordinarias.
Posteriormente, los Comités Parlamentarios, mediante acuerdo adoptado en sesión de mayo de
2023, devolvieron el proyecto a la comisión para nuevo informe. En cumplimiento de ese acuerdo,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la comisión celebró sesión el martes 20 de junio de 2023, ocasión en la que se escuchó las
exposiciones del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros , y de la
presidenta de la Federación de Asociaciones del Congreso Nacional (Fedacon), señora Elizabeth
Cangas .
Habiéndose procedido a efectuar una nueva discusión y análisis del proyecto, la comisión procedió
a rechazar la indicación que agregaba las sesiones ordinarias, dejando solamente la posibilidad de
celebrar sesiones extraordinarias en la ciudad de Santiago.
Sometido a votación el proyecto de ley en segundo trámite constitucional conforme con su texto
original, fue aprobado en los mismos términos que el Senado, por mayoría de votos. De esta
manera, el proyecto de ley consta de un artículo que señala lo siguiente:
“Reemplázase el artículo 2° de la ley N° 18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, excepcionalmente, el Senado y
la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la
ciudad de Santiago, previo acuerdo de los Comités que representen, a lo menos, las tres cuartas
partes de los integrantes de la respectiva Cámara.”.”
Habiendo sido aprobado este proyecto en los mismos términos que el Senado por la comisión que
represento, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 253
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 253
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 253
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 253
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Convenio vía trato directo celebrado con la consultora Ekhos SpA ,
por un monto total de 28 millones de pesos, con el objeto de elaborar un diseño político y
comunicacional estratégico para enfrentar la grave crisis de seguridad que enfrenta nuestro país,
remitiendo los antecedentes que requiere. (35929 de 16/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Guillermo; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Labbé, don Cristian ;
Diputada Weisse, doña Flor
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
. Falta de información y campaña del voto obligatorio, por parte del gobierno, ante las elecciones
de consejeros constitucionales que se efectuarán el próximo 7 de mayo, en los términos que
plantean. (36976 de 24/04/2023). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Las diversas gestiones ejecutadas por la Corporación de
Educación y Salud de Ñuñoa respecto a la entrega oportuna de textos escolares a los
establecimientos de educación pública de esa comuna; las medidas fijadas por dicha entidad para
la entrega de alimentación adecuada y el programa que establece la preparación de platos, de
acuerdo al estándar fijado por las instituciones nutricionales, y su oportuna entrega, desde el
primer día hábil de clases, en establecimientos públicos de la comuna, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (37027 de 25/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge . Las diversas gestiones ejecutadas por la Corporación de
Educación y Salud de Ñuñoa respecto a la entrega oportuna de textos escolares a los
establecimientos de educación pública de esa comuna; las medidas fijadas por dicha entidad para
la entrega de alimentación adecuada y el programa que establece la preparación de platos, de
acuerdo al estándar fijado por las instituciones nutricionales, y su oportuna entrega, desde el
primer día hábil de clases, en establecimientos públicos de la comuna, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (37028 de 25/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge . Las diversas gestiones ejecutadas por la Corporación de
Educación y Salud de Ñuñoa respecto a la entrega oportuna de textos escolares a los
establecimientos de educación pública de esa comuna; las medidas fijadas por dicha entidad para
la entrega de alimentación adecuada y el programa que establece la preparación de platos, de
acuerdo al estándar fijado por las instituciones nutricionales, y su oportuna entrega, desde el
primer día hábil de clases, en establecimientos públicos de la comuna, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (37029 de 25/04/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Implementación de la
mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público, en los términos que plantean.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(37313 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Estado de tramitación del
reglamento que regula la distribución de los recursos del "Programa Sistema Municipal de
Seguridad", de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y la fecha estimada de publicación,
remitiendo el texto definitivo en la eventualidad que se haya ingresado a Contraloría General de la
República. (37411 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Las fechas, características y montos exactos con que ha sido
indemnizado el señor Jaime Pérez de Arce , tanto en el cargo de vicepresidente Ejecutivo de la
Enami como en cualquier otro cargo de dicha empresa estatal, y de cualquier otro funcionario de
la misma empresa que haya sido indemnizado con fondos del Estado más de una vez en los
últimos 20 años. (37506 de 08/05/2023). A Empresa Nacional de Minería.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40135 de 06/06/2023). A
Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte de su
ministerio a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40136 de 06/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40137 de 06/06/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle, estudios, antecedentes y análisis que determinaron el
resultado del proceso que culminó con la resolución exenta N° 0938, de fecha 8 de julio del año
2022, que asignó $ 19.813.285 al denominado "Museo del Estallido Social", en los términos que
plantea. (40148 de 07/06/2023).
Diputado Alessandri, don Jorge . Funcionamiento del Consejo Municipal de su comuna, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (40152 de 07/06/2023). A Municipalidad de
Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge . Factibilidad de esclarecer y explicar el conducto regular
administrativo y la eventual injerencia que pudo realizar la señora delegada Presidencial Provincial
Alejandra Cortés Vásquez en el proceso que culminó con la baja del cabo 2° Yoan Machicao ,
perteneciente a la 20ma Comisaría de Puente Alto, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(40255 de 08/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge . Hechos ocurridos en la Escuela Villa Centinela Sur, de la comuna
de Talcahuano, Región del Bío Bío, donde padres y apoderados de menores de edad manifestaron
públicamente su repudio ante el actuar de funcionarios del Cecosf Los Cerros en la supuesta
aplicación de la ficha CLAP del Ministerio de Salud, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(40256 de 08/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge . Existencia y última actualización de protocolos, dictámenes y
circulares  que  permiten  la  intervención  de  profesionales  y  funcionarios  de  los  diversos
establecimientos de salud del país en todos los ciclos educativos que involucren a menores de
edad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40298 de 08/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge . Director general de la Policía de Investigaciones informe los
convenios vigentes que existen entre su institución y la Municipalidad de Ñuñoa respecto a bienes
inmuebles de la comuna, precisando el tipo de convenio de que se trata, características y
condiciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40303 de 08/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Planificación operativa respecto a mesas de trabajo constituidas a
partir del día 11 de marzo del año 2022, con el fin de preparar y prever las eventuales urgencias
en relación a incendios forestales, tanto en áreas agrícolas como centros urbanos que podrían
verse afectados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41132 de 15/06/2023).
A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge . Planificación operativa respecto a mesas de trabajo constituidas a
partir del día 11 de marzo del año 2022, con el fin de preparar y prever las eventuales urgencias
en relación a incendios forestales, tanto en áreas agrícolas como centros urbanos que podrían
verse afectados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41133 de 15/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge . Planificación operativa respecto a mesas de trabajo constituidas a
partir del día 11 de marzo del año 2022, con el fin de preparar y prever las eventuales urgencias
en relación a incendios forestales, tanto en áreas agrícolas como centros urbanos que podrían
verse afectados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41134 de 15/06/2023).
A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Circunstancias que permitieron la entrega de la medalla
Conmemoración de los 50 años al ciudadano español Baltazar Garzón Real, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (45131 de 18/07/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa "Plan de Emergencia Habitacional", impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48596 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48597 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48598 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48599 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48600 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48602 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48603 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena .
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48604 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48605 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48606 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48607 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48608 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48609 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48610 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge . Programa “Plan de Emergencia Habitacional”, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(48612 de 28/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas y acciones diplomáticas adoptadas por el ministro de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Relaciones Exteriores, tras las graves expresiones públicas expresadas por el Presidente de la
República de Nicaragua, respecto de Carabineros de Chile, en los términos que plantea. (49413 de
13/09/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge . Imputación presupuestaria en virtud de la cual se financiaron los
actos que el gobierno realizó en el marco de la conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, sea de manera directa o a través de terceros, particularmente remitir el
costo total de la contratación de los cantantes Tom Morello y Mon Laferte , en los términos que
plantea. (49625 de 20/09/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Leiva, don Raúl . Aeropuertos que operaban vuelos
domésticos que han sido autorizados para realizar operaciones o vuelos internacionales, dentro de
los últimos 5 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50549 de
26/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Leiva, don Raúl. Aeropuertos que operaban vuelos
domésticos que han sido autorizados para realizar operaciones o vuelos internacionales, dentro de
los últimos 5 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50550 de
26/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Contrataciones en las distintas modalidades autorizadas por la
administración comunal a partir del día martes 28 de junio del año 2021, en los términos que
requiere. (51741 de 03/10/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Número de edificaciones de viviendas cuya entrega definitiva se
encuentra pendiente. Asimismo, refiérase a los motivos que respaldan la demora de cada
recepción,  indicando  el  tiempo  estimado  en  que  se  ejecutará  cada  trámite.  (53983  de
24/10/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Alessandri, don Jorge . Proceso del programa Beca TIC, en el cual, debido a errores en la
nómina de beneficiarios, se asignaron mal los recursos durante todo el año 2022, indicando las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
medidas adoptadas con ocasión de esta irregularidad, a fin de evitar nuevas situaciones similares,
en los términos que requiere. (54368 de 02/11/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Alessandri, don Jorge . Asignación errónea del "Programa Becas TIC", entre el 1 de enero
y el 31 de diciembre de 2022, indicando cuáles son las medidas que se implementarán para
subsanar los errores registrados en la auditoría de la Segunda Contraloría Regional Metropolitana,
en los términos que requiere. (54397 de 02/11/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Reuniones de coordinación entre la Municipalidad de Santiago y la
Subsecretaría de Prevención del Delito, indicando con precisión su fecha, duración y el mecanismo
para evaluar el resultado de aquella gestión. Lo anterior en el contexto para la adopción de
medidas de seguridad tendientes a otorgar una mayor sensación de protección a los habitantes de
la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55751 de
14/11/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, programas y planes tendientes a otorgar una mayor
sensación de seguridad, para propender una baja sostenida de todos los delitos en el país,
indicando con precisión los proyectos legislativos que desde el ministerio exigen prioridad y
máxima urgencia, en los términos que requiere. (55788 de 15/11/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, programas y planes tendientes a otorgar una mayor
sensación de seguridad, para propender una baja sostenida de todos los delitos en el país,
indicando con precisión los proyectos legislativos que desde el Ministerio exigen prioridad y
máxima urgencia, en los términos que requiere. (55789 de 15/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, permisos y autorizaciones que vuestro ministerio llevó a
cabo para concretar la expulsión de 60 ciudadanos venezolanos, la cual debía ejecutarse a
primera hora del viernes 24 de noviembre, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (56244 de 24/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, permisos y autorizaciones que vuestro ministerio llevó a
cabo para concretar la expulsión de 60 ciudadanos venezolanos, la cual debía ejecutarse a
primera hora del viernes 24 de noviembre, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (56245 de 24/11/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, permisos y autorizaciones que vuestro ministerio llevó a
cabo para concretar la expulsión de 60 ciudadanos venezolanos, la cual debía ejecutarse a
primera hora del viernes 24 de noviembre, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (56246 de 24/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge . Medidas, permisos y autorizaciones que vuestra subsecretaría
llevó a cabo para concretar la expulsión de 60 ciudadanos venezolanos, la cual debía ejecutarse a
primera hora del viernes 24 de noviembre, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (56247 de 24/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputada Romero, doña Natalia  . Aplicación de la Encuesta
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc), haciendo referencia a la presunta modificación
relativa a no considerar en la medición el período comprendido entre los meses de septiembre y
diciembre de 2022, indicando las razones que justificarían el cambio, nombres y cargos de los
funcionarios  responsables  de  efectuar  estos  ajustes,  así  como  los  períodos  efectivamente
contemplados en el proceso de levantamiento de datos. (56173 de 23/11/2023). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputada Romero, doña Natalia . Aplicación de la Encuesta
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc), haciendo referencia a la presunta modificación
relativa a no considerar en la medición el período comprendido entre los meses de septiembre y
diciembre de 2022, indicando las razones que justificarían el cambio, nombres y cargos de los
funcionarios  responsables  de  efectuar  estos  ajustes,  así  como  los  períodos  efectivamente
contemplados en el proceso de levantamiento de datos. (56174 de 23/11/2023). A Instituto
Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Alessandri,  don  Jorge  .  Número  de  procedimientos  detectados  y  conocidos  por
Gendarmería de Chile en los últimos 12 meses, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (58384 de 26/12/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Ramírez, don Guillermo  . Contratos, de cualquier naturaleza, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo con la señora Jeannette Tapia Fuentes , entre el 11 de marzo de 2022 a la
fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (59162 de 04/01/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de Bienes
Nacionales y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año
2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61419 de
01/02/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Defensa Nacional y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del
año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan
sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61420 de
01/02/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día
11 de marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica
donde realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere.
(61421 de 01/02/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Educación y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo del año
2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus
funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61440 de
01/02/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de Obras
Públicas y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo del año 2022,
indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus funciones
y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61441 de 01/02/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo
del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61442
de 01/02/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de
marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61443
de 01/02/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Hacienda y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo del año
2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus
funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61444 de
01/02/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio Secretaría
General de la Presidencia y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de
marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61445
de 01/02/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11
de marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica
donde realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere.
(61446 de 01/02/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de la
Mujer y Equidad de Género y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de
marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requieren. (61447
de 01/02/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio Secretaría
General de Gobierno y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo
del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61448
de 01/02/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de
marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61449
de 01/02/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio del
Deporte y sus organismos administrativos dependientes a partir del día 11 de marzo del año 2022,
indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus funciones
y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61450 de 01/02/2024). A
Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y sus organismos administrativos dependientes a
partir del día 11 de marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la
repartición específica donde realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los
términos que requiere. (61451 de 01/02/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día
11 de marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica
donde realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere.
(61471 de 01/02/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Agricultura y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año
2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus
funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61472 de
01/02/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año 2022,
indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus funciones
y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61473 de 01/02/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio Energía y
sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año 2022,
indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus funciones
y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61486 de 01/02/2024). A
Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo
del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61487
de 01/02/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Minería y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año 2022,
indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus funciones
y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61488 de 01/02/2024). A
Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de Medio
Ambiente sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo del año
2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde realizan sus
funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61489 de
01/02/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio de
Relaciones Exteriores sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de marzo
del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61490
de 01/02/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge . Detalle de las contrataciones realizadas en el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y sus organismos administrativos dependientes, a partir del día 11 de
marzo del año 2022, indicando el número de nuevos trabajadores, la repartición específica donde
realizan sus funciones y el tramo de ingresos que perciben, en los términos que requiere. (61509
de 02/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CELEBRARSE LOS 200 AÑOS DE RELACIONES
DIPLOMÁTICAS ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Según lo acordado por los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá homenaje
para conmemorar los 200 años de las relaciones internacionales entre nuestro país y los Estados
Unidos de América.
Se ofrece la palabra, hasta por cinco minutos, al diputado Jorge Alessandri , en representación del
grupo interparlamentario Chile-Estados Unidos.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, estimada embajadora de los Estados Unidos,
señora Bernadette Meehan , hoy nos reunimos para conmemorar un capítulo histórico en la
relación entre dos naciones, un capítulo que abarca dos siglos y que ha forjado un lazo diplomático
y amistoso entre Chile y los Estados Unidos.
A lo largo de 200 años, estas dos naciones han recorrido un camino lleno de cooperación, desafíos
y aspiraciones compartidas. Al reflexionar sobre este extraordinario viaje, obtenemos una visión
de nuestro pasado, presente y futuro con duraderas relaciones diplomáticas.
La historia de la diplomacia chileno-estadounidense comienza en una era muy distinta a la
nuestra. A principios del siglo XIX, Chile luchaba por la independencia del dominio colonial
español, mientras que Estados Unidos consolidaba su identidad como una joven república. Fue una
época de grandes cambios e incertidumbre, pero en medio de este panorama ambas naciones
reconocieron la importancia de establecer relaciones diplomáticas.
Fue así como el 27 de enero de 1823, Estados Unidos fue uno de los primeros países en reconocer
formalmente la independencia de Chile, cuando su entonces Presidente de la República, James
Monroe , nomina al señor Heman Allen como su enviado extraordinario y plenipotenciario ante
nuestro país.
Este hito sienta las bases de lo que se convertiría en una amistad profunda y duradera, tanto entre
el Presidente Monroe y don Ramón Freire como en todos los presidentes que vendrían en el futuro.
Esta amistad ha superado diversos desafíos y ha evolucionado con el tiempo. La cooperación
económica ha sido un pilar fundamental de esta relación. El comercio y la inversión entre nuestras
naciones han crecido significativamente, con un promedio anual de 9,3 por ciento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Tratado de Libre Comercio entre Chile y Estados Unidos, firmado en 2003, siendo presidente
don Ricardo Lagos Escobar , este año conmemora su 20º aniversario. Esto es un testimonio de
nuestro compromiso con los mercados abiertos y con la prosperidad de nuestros pueblos.
Actualmente, Estados Unidos es el primer destino de las exportaciones chilenas de servicios no
tradicionales, de exportación de alimentos y de exportación de empresas lideradas por mujeres.
Además, se ha convertido en el segundo destino de nuestras pymes exportadoras y el segundo
mayor inversionista extranjero, según datos de la Subsecretaría de Relaciones Económicas
Internacionales.
También se ha producido este año otro importante hito en esta relación. Después de 13 años, el
pleno del Senado estadounidense ha ratificado el convenio para evitar la doble tributación entre
Chile y los Estados Unidos. Hoy, se encuentra en tramitación interna y esperamos que pueda ser
ley prontamente con la ayuda del diputado Tomás de Rementería que preside la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Más allá de los lazos económicos, nuestras dos naciones han colaborado en una amplia gama de
temas globales, desde la conservación del medio ambiente, la importancia de la estabilidad
regional y el respeto por labores de la libertad y de la democracia.
Nuestros esfuerzos conjuntos para abordar el cambio climático, promover los derechos humanos,
mejorar la cooperación en seguridad han fortalecido nuestros vínculos y han demostrado nuestro
compromiso compartido con vivir en un mundo mejor.
Vale la pena señalar que esta relación no ha estado exenta de complejidades. La diplomacia a
menudo requiere navegar entre diferencias y puntos en común. Estados Unidos y Chile han
enfrentado también discrepancias. Sin embargo, es precisamente en estos momentos cuando se
pone a prueba la fortaleza de nuestra relación.
El 31 de julio recién pasado ambos gobiernos firmaron el acuerdo de implementación bilateral
para la prevención y el combate de delitos graves. Este fue un paso clave para que Chile pudiera
mantener el programa Visa Waiver del que somos parte desde el 2014, que ha permitido que
350.000 chilenos puedan viajar al año desde que lo obtuvimos.
Cabe señalar que somos el único país en Latinoamérica que tiene actualmente el programa Visa
Waiver. El hecho de mantenerlo fue un trabajo intenso tanto del embajador Juan Gabriel Valdés
como de la embajadora Bernadette Meehan y esperamos que este beneficio sea compartido y
mantenido por Chile por muchos años más.
Mirando al futuro, el próximo capítulo de esta diplomacia entre Chile y Estados Unidos presenta
muchas oportunidades y desafíos. A medida que el mundo continúa evolucionando a un ritmo sin
precedentes, nuestras dos naciones deben adaptarse y colaborar para abordar problemas globales
emergentes,  aprovechar  el  poder  de  la  innovación  tecnológica,  garantizar  un  crecimiento
económico sustentable y entre Chile y Estados Unidos poder lograr también otros ámbitos de
cooperación.
Como  presidente  de  este  grupo  interparlamentario  entre  ambas  naciones,  quiero  concluir
señalando que estos 200 años de relaciones diplomáticas son un testimonio del duradero poder de
la amistad y la cooperación entre las naciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Nuestro viaje ha estado marcado por valores compartidos, respeto mutuo y un compromiso por
construir  un  mundo  mejor  para  las  futuras  generaciones.  Mientras  celebramos  este  hito,
reafirmamos nuestra dedicación a fortalecer estos lazos que unan a nuestras naciones para
defender la democracia, para defender la libertad, para defender la apertura de los mercados,
para defender los tratados de libre comercio, para defender la cooperación en seguridad de los
países, para defender también programas como el Visa Waiver y colaboración en materia de
migraciones.
Muchas gracias a la honorable Cámara de Diputados y a la representante del Presidente de los
Estados Unidos, embajadora Bernadette Meehan .
Ojalá que sean 200 años más de relaciones diplomáticas duraderas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Alessandri aclara que lo que busca con sus indicaciones es que las multas sean
muy altas, pero no está de acuerdo con vincularlas al porcentaje de las ventas, pues lo considera
injusto.
La venta anual impacta de forma variada según el rubro de la empresa. Hay algunas que marginan
40 por ciento y otras, 3 por ciento, lo que ha quedado de manifiesto durante el debate de la
reforma tributaria. Así, si a una pyme que margina el 3 por ciento se le impone una multa del 3 por
ciento de sus ventas y servicios, se le estará quitando el 100 por ciento de sus utilidades.
Por lo anterior, cree que es mejor establecer un sistema de montos fijos que den certeza.
Además, el cálculo de multa por volumen de venta no es un mecanismo muy utilizado a nivel
internacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable haya
actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor
fundado a ser víctima de un delito. Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de incidencia de delitos violentos por
sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente baja, o insuficiente para
contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente que la circunstancia atenuante
hace referencia a quien haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma
o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la indicación: “haya actuado sin
ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-
delito”, y atenta contra el espíritu del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser víctima de un delito”, se
distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia de delitos violentos por sobre la media
nacional, es decir, ciertas comunas, lo que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima poco razonable aplicar una
atenuante a quien no tiene permiso para portar un arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería
improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto  dice que la indicación carece de sentido, dado
que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala que ninguna persona podrá
poseer o tener alguna de las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones,
como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es un delito en abstracto, es
decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar público se pone en peligro la integridad de
otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se estaría dando licencia a portar
armas a los mismos delincuentes, lo que cree no está en el espíritu de la propuesta. Va en el
sentido contrario del proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Longton  concuerda que no sería del ánimo del autor de la
indicación -como el de ninguno de los presentes-promover delitos; más bien, es un llamado de
atención ante el aumento de la violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a los diputados Longton y
Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido esta indicación porque no se
puede penalizar ni despenalizar los sentimientos ni los pensamientos.
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no comparte la indicación su sentido
sería dejar de manifiesto una posibilidad ante la falla del Estado en proveer seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Alessandri también agradece la rápida tramitación de los proyectos de ley,
relacionados todos a la seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Jorge Alessandri enfatizó en la idea de que la norma a modificar debe quedar muy
clara no solo a la judicatura, sino que en especial a los fiscales, policías y ciudadanos en general.
El diputado Jaime Araya , agregó que se debe modificar lo práctico desde un punto de vista
procesal penal, a lo que se someten los funcionarios policiales imputados, ya que afectan su plano
administrativo, ya que de no modificar esto las policías se inhiben a utilizar las armas fiscales.
El diputado Raúl Leiva, hace un llamado a la Comisión en enfocarse en lo práctico y urgente por lo
que las policías están pasando hoy, como lo es legitimar su defensa y la de terceros en caso de
que se justifique, y no intentar regularlo todo en torno a los funcionarios policiales, ya que en ese
sentido no se podrá avanzar eficientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Andrés Longton le consultó al Fiscal (S), sobre su opinión sobre la redacción que tiene
la legítima defensa en el proyecto de ley boletín N°15470-25, si le parece bien o propone alguna
mejora.
El diputado Jorge Alessandri , en la misma línea de la consulta anterior, preguntó sobre la
diferencia entre la proporcionalidad y la razonabilidad, para que se plasme correctamente en la
redacción del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Placencia, les preguntó al Fiscal (S) acerca del control preventivo propuesto,
específicamente a la solicitud de la revisión de los maleteros de los vehículos, y si la normativa
vigente no lo permite o falencia que tiene al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
El diputado Alessandri, expresó que esta semana sí o sí debe tramitarse la ley conocida como
“Retamal”, y al no tener urgencia como prioridad para el Ejecutivo, se debió incorporar en ésta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
El diputado señor Alessandri pide proceder a la votación. Observa que ola migratoria va a
mantenerse y aumentar. Por último, recomienda que se defina un grupo de oficiales de la PDI que
efectúen estas gestiones para evitar tener que obtener la documentación necesaria cada vez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
El diputado señor Alessandri pregunta por el plazo de la presentación del proyecto de ley a que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hace referencia la reforma constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
El diputado señor Alessandri pregunta si el plazo de cinco días corridos será suficiente o si fuera
conveniente extenderlo, por ejemplo, a 10 días.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez  concuerda con la idea de analizar una eventual
extensión del plazo, e insta a avanzar con la tramitación de la ley respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri consulta al ejecutivo por el ingreso de la indicación que agregaría un
artículo transitorio al proyecto en debate, para efectos de la reajustabilidad de los sueldos.
En el mismo sentido, y para que queda constancia en la historia fidedigna de la ley, consulta si por
reajuste siempre se entenderá un aumento del sueldo, o si también admite una baja en la
remuneración.
La señora Macarena Lobos, Subsecretaria General de la Presidencia, responde a la consulta
recordando que el artículo tercero transitorio de la indicación sustitutiva contiene una regla que
permite que, en el plazo de treinta días, contados desde la entrada en vigencia de la ley, la
Comisión podrá determinar el reajuste.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri pregunta qué ocurre en el caso de los asesores a honorarios, pues
muchas veces duran solo meses en sus funciones; estima que las personas a honorarios no
debieran estar incluidas en este proyecto y pregunta la conveniencia de incorporarlos.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia subrogante), responde que una de
las obligaciones es la actualización mensual de las personas contratadas a honorarios, las que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
deber constar en un registro público, que se llevará a cabo con el apoyo de una secretaría técnica,
la Subsecretaría de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri pregunta la conveniencia de incorporar a los asesores bajo contratos
de honorarios.
Al efecto, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de Presidencia subrogante) manifiesta que
es la norma constitucional la que mandata expresamente la fijación de las remuneraciones de las
personas contratadas sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las autoridades
gubernativas que indica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri pregunta si, en materia de reajustes, la redacción debiera utilizar la
expresión “deberá” y no “podrá”, para que constituya una obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri solicita conocer la indicación lo antes posible, y así analizar los
cambios al proyecto.
El mensaje actual indica que con 18 meses antes del inicio del periodo presidencial y
parlamentario se fijarán los sueldos, para luego realizarlo cada cuatro años. Quizás sería mejor
dejar la primera parte, porque no se sabe si con una nueva Constitución los periodos duren 4, 5 o
6 años.
Pregunta a la Ministra Lobos si, a sabiendas de que este consejo trabajará cada 4 años, tienen
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
sentido que se les pague todos los meses. Entiende que la remuneración es acorde al cargo, y que
son personas que han tenido altos cargos públicos, pero serían dos millones y medio mensuales,
más oficinas y todos los gastos que ello deviene.
Cuando se habla de un sistema, le hace sentido. Mucho se habló en el Congreso cuando se redujo
los sueldos que estaban atados a 40 sueldos mínimos, y ahora con la sucesiva de faltas de
reajuste estamos cerca de 20 ingresos mínimos, dándose la paradoja de que el subsecretario gana
más que un ministro. Están ahora presente dos subsecretarias, pero quizás si estuvieran dos
ministros la tramitación se daría más rápido aún.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri expresa su inquietud frente a la aplicación de estas normas del
comiso respecto a las medianas empresas.
En otro ámbito, pide mayor información respecto a los pasos a seguir en el tercer trámite
legislativo para no tener falsas expectativas, y consulta si la Sala solo se pronuncia respecto a las
enmiendas del Senado.
En la misma línea, la diputada señorita Cariola pregunta cuál es el sentido de este trámite y quién
lo pidió; no se puede modificar nada en esta instancia. Se trabajó durante mucho tiempo en esta
iniciativa legislativa, su tramitación fue acompañada permanentemente por especialistas y fue
perfeccionada. Espera que de la comisión se evacúe un informe positivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
ARTÍCULO 2
Este precepto tiene por finalidad agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton, para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del
siguiente tenor: [DECLARADA INADMISIBLE.]
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la determinación de
la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales tratándose de un
imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta
solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar actuaciones
o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de la indicación del
diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el Ejecutivo, por lo que a su juicio no
cumple con los requisitos para ser considerado una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es sustitutiva, considerando tres
numerales, los que deberían ser votados o declarados inadmisibles de forma conjunta, dando
sentido a la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la indicación pretende ingresar,
en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, cuestión que ya fue tratado en otro proyecto
y en otra comisión, a saber, el boletín N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un
articulado distinto y alejado de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Siendo así, declara INADMISIBLE la indicación conforme al artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, toda vez que, aunque
es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta materia, y que no ha sido puesto en tabla
de la Sala por razones políticas, se ha visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain
Retamal y la ley de migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la
tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el proyecto refundido si
considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible que se encuadre dentro de esa
idea matriz, ya que propone un mecanismo procedimental para la salida del país de extranjeros
indocumentados, debiendo los tribunales establecer una medida preventiva de privación de
libertad, ampliando el plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la indicación, refiere que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de que existe otro proyecto de ley, que
impone lo mismo, pero que no se ha puesto en tabla, cuestión que no viene al caso.
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos está el establecimiento de penas.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que dentro de sus objetivos es
establecer la validez de las sentencias condenatorias firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se
incorpora un artículo 12 del Código Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez
de sentencias extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone incorporar una norma similar
en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de sentencias extranjeras, y
además agrega la cancelación de nacionalidad como pena de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora se discute se aleja de
ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura a la idea matriz de
ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque comparten la misma idea matriz,
y se funden en una sola. En este caso, entiende que la idea matriz del mensaje es la mandante,
porque incluye a la idea matriz del proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella
idea matriz que contiene a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. Siendo entonces,
necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del proyecto, indica que su
objeto es permitir a los tribunales considerar para la calificación de reincidencia a las sentencias
extranjeras condenatorias, como también la imposición de la pena accesoria de cancelación de
nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, ninguna idea matriz manda a
la otra, y se refunden completa.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se encuentra presente
en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. Siendo así, inclusive en una
interpretación extensiva, esta indicación se aparta de la idea matriz de ambos proyectos.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara inadmisible, porque a su
juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma individual, pasando a ser
un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas ideas matrices. Ya que el Secretario
indico que tiene preponderancia el proyecto más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de
un plumazo, el proyecto del diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por tercera vez el punto,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indicando que, aun considerando ambas ideas matrices, el criterio valencia no tiene nada que ver
con esas ideas matrices.
- Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor Presidente, es APROBADA por
mayoría. Votaron a favor de la inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, los diputados
señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés Longton (6-4-0). En consecuencia, se
ratifica la declaración de inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Longton.
- Sometido a votación el artículo segundo del proyecto en su forma original, contenido en mensaje,
es  APROBADO  por  unanimidad.  Otorgaron  su  consentimiento,  los  diputados  señores  Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Iniciando el debate, el diputado señor Jorge Alessandri (presidente), recordó a la Comisión que ya
existe en las Fuerzas Armadas y en Carabineros un reglamenten que permite que después de 20
años de servicio, en el caso de los oficiales, o sea aquellos que han alcanzado el grado de
comandante o en el caso de los suboficiales, el que ha llegado el grado máximo de suboficial
mayor mantenga la posibilidad de portar armas cuando pasa a situación de retiro. En el caso de la
PDI, el que quiera hacerlo tiene que cumplir también con los 20 años y tienen que pedir un
permiso al Director General de la PDI, con la diferencia de los demás mencionados es que no es un
derecho adquirido, sino que es un permiso que concede el citado Director, por lo que lo puede
quitar por mal comportamiento, es decir muy similar a lo que están pidiendo los funcionarios de
Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Agregó que, según lo requerido por Gendarmería, se busca con esta iniciativa igualar sus reglas a
las que rigen para las otras ramas de las Fuerzas Armadas, el oficial con 20 años y el suboficial
que haya llegado al grado máximo, y por supuesto por la persecución que sufren ellos y sus
familias después estando en retiro, a propósito de sus funciones en servicio activo, además de
que, dado su entrenamiento, sienten también que pueden ser un aporte a la seguridad ciudadana.
Y, por último, expresó haber recibido de parte del Subsecretario de Justicia una llamada en que le
transmite que el Ejecutivo ve con buenos ojos este proyecto de ley, y que por cierto les gustaría
opinar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), recalcó que el proyecto dice “facúltese al personal
en retiro de Gendarmería para el porte y uso de armas de fuego, por medio de un reglamento que
determinará el mérito y demás requisitos”, por lo tanto, vuelve al Ejecutivo la facultad de regular
el detalle de esta cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián
Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: “Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en retiro con 20 años de
servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva, para el personal en servicio activo.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene por objeto que lo que sea
valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia de los funcionarios en retiro,
junto con su intachable conducta, más allá de los grados a alcanzar, ya que eso sería
discriminatorio. Si bien se avanza con esta redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para
que sean incluidos todos aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin
importar su grado.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y
discusión en general van en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de
Gendarmería y posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, puntualizó como Ejecutivo estar disponible,
en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), por la necesidad imperante y entendiendo que el
Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la ejecución y dictación del reglamento que alude a
la presente ley, indicó acortar el plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la
incorporación de Suboficiales al listado de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Alessandri sostiene que no es posible dejar los celulares afuera de
las cárceles si la regla no se aplica a todos, incluidos a los gendarmes. Se debiera utilizar un
sistema semejante al aplicado en otros países, por ejemplo, Estados Unidos, donde se debe dejar
el celular en un casillero al momento de ingresar al recinto penitenciario, y comunicarse por
teléfono fijo en caso de requerirlo.
Hace un llamado a utilizar tecnología de punta en esta materia. La tecnología actual permite saber
qué celulares están operando, escuchar llamadas, con ello, hacer denuncias y desbaratar bandas
criminales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri concuerda que el proyecto de ley no estaría resolviendo el problema
de la mejor manera. Hay experiencias en otros ámbitos, en otros países, y fórmulas que permiten
resolver las situaciones de emergencia. Agrega que el Estado de Chile cuenta con la tecnología
para saber cuántos celulares están funcionando en una cárcel y hacer un cruce de información. La
norma de ingreso de celulares debiera ser estricta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), manifestó su favorable apoyo al mensaje, puesto
que es necesario se respete el derecho a manifestarse de manera pacífica y muchas veces ocurre
que quienes no lo respetan ocasionan no solo daño a la persona, sino que también a sus bienes,
etc. Solicitó a la Ministra se pueda ampliar o entender como lugar de uso público, los colegios y/o
universidades que en su interior se han encontrado elementos como combustible al momento de
realizar manifestaciones.
Además, agregó, la necesidad de establecer límites o reglas de cómo, cuándo y dónde hacer uso
del derecho de manifestarse sin intervenir en los derechos de otro.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 7, del diputado Cristián Araya:
7. Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley:
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la expresión “será sancionado
con una pena de”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión
del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen. Se entienden
comprendidas dentro de esta inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales,
asignación de inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.”
El diputado señor Araya, don Cristián,  autor de la indicación, explica que el ánimo de la misma es
que no se produzca el absurdo de sacar gente de un terreno, pero luego, el Estado les entrega un
beneficio.
En ese sentido, quiere lograr una coherencia del sistema normativo. Si se atenta contra los
intereses del Estado, se paga con la sanción correspondiente, pero también se le excluye de
ciertos beneficios. De hecho, cree que la indicación es acotada, e incluso podrá extenderse a
excluirlo de cualquier beneficio estatal.
El diputado señor Alessandri recuerda un caso de una señora que era dueña de dos hectáreas que
estaban tomadas, y les relató que ella pagaba contribuciones, pero el usurpador recibía beneficios
de INDAP para la siembra.
La diputada señora Naveillán, complementando esa historia, indica que la señora es de apellido
Vallejos, de Collipulli, y además el usurpador solicito recursos del Ministerio de Educación porque
quería poner ahí una escuela.
El señor Collado refiere que el Ejecutivo está en contra de esa indicación, porque genera
problemas. Al dejar de otorgar subsidios a soluciones habitacionales que permitan sacar a esas
personas de los campamentos, será una espiral de campamentos.
El diputado señor Castro  cree que lo que tenemos que hacer es desincentivar a las personas
usurpadoras. Es muy típico que las personas que se tomaron terrenos, obtienen casa propia, y
luego arriendan su casa en el terreno usurpado.
En ese sentido, se podría incluir la perdida de los beneficios ya obtenidos para aquellos que
reciban beneficios económicos provenientes del acto de usurpación, como es el caso de los
arriendos de las viviendas de campamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la
autorización judicial para el desalojo del o los ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza
pública a fin de que ejecuten la orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva
inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, manifestó que el objeto de
esta es regular una medida cautelar real especial, en relación con la dificultad práctica tanto como
en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan
resolver por la vía cautelar esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal
forma la autotutela.
El diputado señor Jaime Araya , expresó estar de acuerdo con la indicación, propone que se
reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero se fijen los días exactos para la
citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton , señaló que esta indicación deja sin efecto lo que se espera se
entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, para evitar cualquier perjuicio, con esta
redacción las policías siempre optarán por la autorización judicial para el desalojo del inmueble,
incluso para los casos de usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), manifestó la necesidad de recordar los dichos de
la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado a propósito de una ocupación ilegal de
su terreno en la comuna de Quilpué cuando estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está
hoy promueve la autotutela porque no entrega las herramientas reales y suficientes para
recuperar su terreno”, ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en
un 20%, y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, que ha pasado a ser
número 5, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , presentaron la siguiente
indicación N°18:
“Introdúcese el siguiente artículo 458 quinquies al Código Penal:
“En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia de la eximente
contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la situación de
precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o peligro inminente
del mal que se trata de evitar.”.”
La diputada señora Lorena Fries , como una de las autoras de la indicación, señaló que es
necesario se haga la distinción de las personas que viven en campamentos a propósito de la
precariedad socioeconómica en la que se encuentran y por ello su condición; consideración a
realizar por medio de los registros y catastro de campamentos.
El diputado señor Jorge Alessandri  (Presidente), expresó que le preocupa que, con este tipo de
consideraciones, se responsabiliza al dueño del terreno, cuando debería ser propio de una política
de vivienda del Estado, por la incapacidad de los distintos gobiernos de dar soluciones
habitacionales, no puede el dueño del inmueble hacerse cargo de la pobreza y solución de un
problema que le compete al Estado.
Precisó no olvidar que este proyecto de ley busca regular a las usurpaciones no así las políticas de
vivienda, para ello se requiere de otra discusión.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó que para los casos señalados por la diputada Fries
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
existe el Estado de Necesidad que exculpa situaciones de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Alessandri agradece la fundamentación, pero cree que cuando se dan ejemplos
pareciere que se está hablando de Beverly Hills. Este fin de semana hubo tres atentados en la
Araucanía, el primero afectó a la familia Petersen en Vilcún, otro a la familia Seco en Perquenco, y
el último en Pillanlelbún a la familia Gutiérrez. Todos se dieron con una violencia inusitada,
disparando.
Indica lo anterior como un recordatorio del porque están legislando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Alessandri refiere que se ha hablado en otras ocasiones de estas medidas de
exclusión de subsidios estatales. Recuerda el caso de quema de colegios emblemáticos, donde
también se propuso excluir a esos alumnos de la gratuidad y otras becas.
Resulta ser algo muy fácil de proponer, pero muy difícil de aplicar.
Siendo así, tomará la propuesta para votarlo al final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Alessandri defiende que, revisado varios mails de casos que llegan a la comisión,
tiene conocimiento de muchas denuncias de personas que ingresan a una propiedad privada,
pernoctan por tres días, y luego se van. Luego vuelven a levantar una construcción, se van por un
tiempo y vuelven tres semanas después para agradar esa construcción.
El señor Collado refiere que, lo que el Presidente describe, es un caso de usurpación que no tiene
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nada de transitorio, y no es intermitente, porque la construcción impide a los dueños de hacer uso
de su terreno. Es así como, la transitoriedad no añade una solución en estos casos, y no es
necesario.
El diputado señor Alessandri cree que el caso de complejiza cuando los predios son grandes,
porque el dueño va a seguir en su casa, pero 7 kilómetros al sur se están instalando media aguas
que luego se transforman en casas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 11, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para reemplazar el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia
o intimidación en las personas, pero se destruyere o alterare los términos o límites de un inmueble
o se procede mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, candados u otros dispositivos de
protección, la pena será de presidio menor en su grado medio a máximo.
Con la misma pena será sancionado el que alterare los dispositivos de protección tales como la
modificación o cambio de candados o cerraduras, si con ellos se busca impedir al mero tenedor o
dueño su legítimo ingreso.
Cuando, en los casos del inciso primero y segundo, el hecho se llevare a efecto sin la fuerza en las
cosas descrita, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”
El señor Collado refiere que la indicación del Ejecutivo (numeral 10) repone lo que hicieron en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Senado, es decir, que la usurpación no violenta sea objeto de multa, pero además se establece
una regla para que pueda ser objeto de delito. Además, existe la indicación N° 21 que incorpora
un delito de daño específico.
A modo de ejemplo, la usurpación no violenta, son aquellas que se ejecutan sin violencia ni
intimidación a las personas, pero con despojo de la propiedad. La voz de usurpación siempre
contiene un grado de afectación a las personas o a la propiedad, pero lo que califica la violencia en
super específico.
Una sin violencia, es cuando se usurpa un predio sin personas que vivan en él.
Con todo, reitera que además de la multa, la indicación del Ejecutivo supone la posibilidad de
detención. Además, se crea la figura de daños.
El diputado señor Alessandri  (Presidente) refiere que, aunque los puedan detener, al final los
llevarán a la comisaría, luego de un largo procedimiento y labor policial, y serán dejados en
libertad porque no constituye delito con pena aflictiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), le manifestó al Ministro Elizalde, a propósito de su
intervención, entender la frustración de las víctimas de usurpaciones por la ausencia del Estado, o
por su falta de acción, por su ineficacia y lentitud, por eso esta discusión, ya que al decir que el
Estado va a estar ahí para solucionar tu problema, se viene a la cabeza el relato de la señora
Valentina Correa, que hace poco, expuso ante la Comisión que cuando asesinaron a su padre
estaba el 20% del terreno tomado y ahora, que han pasado meses, está en un 80%.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N°43, del diputado señor Cristián Araya, que incorpora un nuevo
artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y extranjería:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y
extranjería:
Uno) Introdúcese un artículo 77 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458 bis
del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia temporal”.
Dos) Introdúcese un artículo 83 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458
bis del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia definitiva”.”.
La diputada señorita Maite Orsini , solicitó al presidente Alessandri se declare inadmisible esta
indicación por alejarse de la idea matriz del proyecto de ley en discusión.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, somete a votación la admisibilidad de la indicación,
por declararla inadmisible por estar de acuerdo con lo expresado por la diputada Orsini, y previa
opinión del Secretario de la Comisión que va en la misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El senador señor Felipe Kast, respondió a una de las preguntas sobre la flagrancia y la
retroactividad de la aplicación del proyecto de ley, cuando efectivamente sea ley de la República,
al ser el hecho de la usurpación un acto permanente, el que tenga su inmueble ocupado
ilegalmente hace ya 10 años se le podrá considerar que se le están vulnerando sus derechos ya,
en el momento, por lo que no se requiere que opere retroactivamente. Por otra parte, y en
contradicción a lo que señala el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, la legitima defensa
privilegiada no llevará a la autotutela porque se establece para casos de falta de Estado y en
situaciones de usurpación violenta, lo mínimo es que la ley garantice a quien defiende su inmueble
o predio, la justicia no los desampare.
El diputado señor Raúl Leiva, enfatizó en la idea de no confundir la retroactividad de la ley con la
flagrancia, ni tampoco la legitima defensa privilegiada en lugar habitado por el cual se ingresa
haciendo un forado etc., todo considerándolo inconstitucional en algunos casos al aumentar la
pena de la usurpación para casos de años previos a la publicación de la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que, si se considera el criterio del diputado Leiva, nunca
se podría modificar ningún delito de multa por una pena corporal en Chile, porque sería siempre
inconstitucional. Asimismo, manifestó, que sería bien difícil para él como diputado de zona urbana,
decirle a un ciudadano que vive en zonas rurales, mire se trata de su casa, el estado de derecho lo
protege y tiene legítima defensa si se trata de su departamento, oficina o comercio, pero si se
trata de su predio o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Longton critica la indicación del Ejecutivo, toda vez que baja la pena a los
niveles de multa, en la hipótesis de violencia, por lo que lo considera un retroceso, poco
proporcional a la figura de la usurpación.
Coincide en esa crítica el diputado señor Alessandri  (presidente), quien recuerda que en el la
Araucanía, como la penas por la usurpación son bajas, Carabineros solo puede sacar a las
personas del terreno invadido, y apenas ellos se van, vuelven a entrar. Por ello, una idea central
del debate es aumentar la pena de delito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Finalmente, el diputado señor Alessandri quiere dejar claramente establecido que efectivamente,
como dicen los diputados, aquí se reiteran los mismos requisitos que habían sido mencionados
antes en el artículo 228 bis, pero agrega que la información recabada por una cámara corporal, en
el contexto de una protesta, son privadas a menos que el Ministerio Público las pida para una
investigación penal.
En ese sentido, entiende que son privadas en un sentido que nadie las use para echarte del
trabajo porque asististe, u otro fin distinto, pero esta claramente establecido que, si la pide el
Ministerio Público para investigar, se entregan y son válidas como prueba, y no se eliminan hasta
los dos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés
Longton y Gloria Naveillán , si bien comparten la preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene
como propósito criminalizar a las personas en situación de precariedad, es relevante que esa
norma quede muy bien redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional
de Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para “tomarse” un terreno, armar
un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de esta ley, esto pensado, no
desde las familias con necesidad de vivienda, sino que en las personas que cometen el delito, la
trampa, es decir de aquellos que articulan el campamento para después llegar al negocio ilícito de
toma de terrenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, consultó al Ejecutivo, sobre la redacción del artículo y sus
consecuencias, ya que solo establece que se reportará en casos que no se ponga en riesgo la
seguridad y la defensa nacional, entonces, ¿qué ocurre en aquellos casos en que sí corre riesgo la
seguridad y defensa nacional? ¿no se va a reportar?
La asesora legislativa del Subsecretario de Interior, la abogada señora Michelle Bordachar,
respondió señalando que en aquellos casos en que sí se pueda poner en riesgo la seguridad
nacional, es importante mantener esa información lo más limitado posible en cuanto a las
personas que pueden tener acceso a ella y, por lo tanto, es una práctica común que no se traspase
información a otros organismos que están fuera de la defensa, por eso se toma esa decisión. La
Agencia, expresó, realiza consejos para evaluar la situación, pero sin recepción de información ya
que no puede quedar en la Agencia, solo en poder de Defensa, por un tema de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, explicó que el objeto de la indicación, respecto a la
modificación en su inciso segundo, busca principalmente que se establezca de manera clara y no
se defina erróneamente lo que se entiende por Administración del Estado, sino que se identifique
qué organismos forman parte de él, siguiendo la formula del artículo 1 de la ley N°18.575 sobre
bases generales de la Administración del Estado.
Además, explicó, que la modificación en su inciso tercero tiene como propósito mejorar la
redacción del texto original del proyecto de ley, siguiendo la regla del inciso segundo del artículo 2
de la ley N°20.285 sobre acceso a la información pública, por cuanto el inciso de organismos
autónomos constitucionales, en las conversaciones de la mesa de trabajo, se dijo que sería sacado
para ser incluido en otro capítulo.
Ahora bien, respecto al inciso cuarto, la indicación propone que se disponga expresamente esta
norma a las empresas que se indica, lo que concuerda con la indicación del Ejecutivo en referencia
a suprimir la parte final del artículo 2, que dice relación con que esta ley se aplique a todas las
empresas estatales que se indique y no solo a aquellas que sean calificadas como operadoras de
importancia vital. A esto, el comentario que se repitió mucho en la discusión general por diversos
expertos fue la de especificar cuáles son las empresas privadas, públicas y estatales estratégicas
para esta norma, de lo contrario sería muy difícil su aplicación.
Y, por último, manifestó un par de cambios de redacción, pero que van en la línea de lo propuesto
por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, solicitó al Ejecutivo que puedan redactar una
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
propuesta que considere la existencia de una administración colegiada de expertos a los que se le
pueda responsabilizar y consultar, y no dejar toda la carga a una sola persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, recabó el acuerdo, y luego de discutir y votar el
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se reabre la discusión del artículo 4.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, indicó que entiende lo señalado con anterioridad, por lo que
está de acuerdo con la indicación N°93 y la formulada por los diputados señores Cristián Araya y
Henry Leal, y por ello retiró su indicación N°94.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que la figura de prohibiciones en el sistema público para
participar de un proceso de alta dirección pública, hay varias, y los costos de ser parte del sistema
también son muchos, como por ejemplo que quien está a cargo del diseño o creación de un
servicio u órgano o entidad, no puede ser quien en un futuro lo lidere, ya que se corre el riesgo
que lo establece a su medida. Por todo, las propuestas no son incompatibles y sí son atendibles
pensando en el bien del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, aclaró que, en consecuencia, a lo votado en el
artículo anterior, y según los acuerdos arribados este debe ser rechazado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri manifiesta que, desde la Unión Demócrata Independiente, apoyan el
proyecto de ley en discusión.
Cree que es importante incluir el delito de incendio agravado en templos religiosos, porque es más
que un credo. Las inglesas son patrimonio arquitectónico, centro del turismo, lugares de acopio en
circunstancias catastróficas, y de tal importancia que incluso con Presidentes que no eran
creyentes, como el señor Lagos y la señora Bachelet, se incrementó los fondos disponibles para la
reconstrucción de iglesias.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Siendo así, esto es una materia trasversal, porque las iglesias son parte de nuestra historia, y
merecen una protección especial, no solo por su credo, sino por todo lo que representan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri consulta si la indicación primera de la diputada Cariola, que agrega
como atenuante especial la de eximente incompleta, pero esta redacción es complicada porque el
artículo 73 ya permite rebajar hasta 3 grados, produciéndose una doble atenuación. De ser así,
consulta la opinión del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri refiere que no le gusta el artículo, y por ello suscribió la indicación.
Uno le está diciendo al narco que está en prisión que denuncie al rival, que meta preso al rival,
para que él se quede con el territorio.
Entonces, llama a tener cuidado primero con la rebaja de 2/3, cree que debería mantenerse en
1/3.
Luego, cree que la pena sustitutiva que se le ofrece no debería ser solamente la libertad vigilada
intensiva, sino que otras, como expulsión. Quizás debería dejarse abierto a cualquier sustitutiva.
En este sentido, se pone en el supuesto de un extranjero que ingresó por paso fronterizo irregular,
que ha matado a muchas personas, y obviamente no se le quiere en Chile. En ese caso, solo se le
puede ofrecer que quede en libertad vigilada, cuando lo más razonable sería la expulsión del
artículo 34 de la ley 18.216.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri refiere que el diputado señor Soto acaba de señalar que los fiscales
regionales son acusables constitucionalmente, pero eso no es así. Lo que existe es un proceso de
remoción.
En ese sentido, el diputado señor Soto aclara que se refería justamente al proceso de remoción,
que se ha utilizado en varias ocasiones, y recuerda la última que fue con el fiscal regional de
Biobío. Aprovechando la palabra, agrega que también está de acuerdo con la idea de no
circunscribir la pena sustitutiva solo a la libertad vigilada intensiva, siendo muy interesante la
opción de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Siendo así, el diputado señor Alessandri solicita oficiar al Ministerio del Interior consultando el
estado de dicho reglamento, haciéndole presente la urgencia del mismo.
En segundo lugar, cree que cuando lo recaudado se va al fisco, en términos generales, no tiene el
mismo efecto que cuando tiene un destinatario específico con un fin delimitado. En este caso,
debería ser de esa forma, para combatir el crimen organizado y narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri refiere que le parece bien lo que indica el diputado Leiva, solo que
como estas tecnologías van cambiando tan rápido, que sea el Ministerio Público el que define el
formato, no ponerlo en la ley, porque si usted le pone tal procesador, el Excel, en dos años más
quizás va a ser otro.
En respuesta, el diputado señor Leiva  (Presidente) indica que así está escrito, con formato
indeterminado. Es la manera en que hemos avanzado en telecomunicaciones en Chile, con la
neutralidad tecnológica y competitiva del Estado, pero ese es otro tema que no les va a gustar por
allá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri insta a la suscripción de convenios y protocolos de colaboración con
mayor cantidad de países.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri observa que el enrolamiento no dice quién es la persona ni qué
prontuario tiene, solo permite identificar a una persona para futuras contravenciones. El problema
es que hay personas detenidas que tienen un extenso prontuario en su país de origen o en su país
de tránsito. Entonces, la indicación va en el camino correcto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri observa que podría agregarse, luego de expulsión, “del territorio
nacional”, para que no se entienda que es una expulsión de la cárcel.
Al respecto, el señor Gajardo refiere que sería la expulsión conforme a la ley N° 18.216 y su
artículo 34. En aquella, tanto en el artículo primero, el literal e) trata de la expulsión del territorio
nacional, no sería necesario agregarlo.
El diputado señor Alessandri consulta también sobre la posibilidad de excluir a algunos delitos,
considerando la indicación que presentó con el diputado Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado Alessandri consulta al Ministerio Público si es que existe un sistema a través del cual
se pueda financiar las operaciones, y si está o no funcionando.
Cuando la ley dispone, por ejemplo, que el decomiso de dinero puede ser utilizado por el Ministerio
para contratar más personas, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Alessandri concuerda que la indicación no significa gasto, sino más información
para las víctimas, por lo que vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri sostiene que cada vez que viene el Fiscal Nacional habla de estos
grupos organizados, del crimen organizado, hace el símil, de que es parecido a un holding que
tiene varias actividades. El mismo grupo delictual se dedica a la prostitución, a la droga, a la
importación de autos robados.
Por lo tanto, estas diligencias especiales de investigación, por ejemplo, los agentes encubiertos,
debieran servir para trabajar muchas de las actividades ilícitas, porque el grupo narco ya no es
solo narco; el grupo que se dedica a la extorsión no es solo extorsión. Se mueven, se adaptan a los
países, ven las debilidades. Si ven una debilidad en aduana, en migraciones, en Gendarmería,
entran ahí. Por eso, estas indicaciones tratan de que estas diligencias especiales, tales como, los
agentes encubiertos sirvan para muchos tipos de crímenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri hace suya la queja respecto de que el Ejecutivo señale que existe a
posibilidad -un prejuicio- de que Carabineros de Chile – pueda dar mal uso a estos bienes
decomisados porque el Ejecutivo es el jefe de los Carabineros.
Cuando se refiere a los elementos tecnológicos, piensa en un teléfono satelital, drones, radio
rastreador. La indicación es un incentivo para inventariar estos elementos y llevarlo a esa unidad
especializada. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri agradece la aclaración, porque el Ejecutivo lo que sostenía es que
solo era aplicable a delitos económicos, cuando no es así. En ese sentido, solicita la opinión al
Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales ( boletines Nos 11144-07 y 11092-7), con los siguientes diputados
y diputada: Leonardo Soto  (diputado informante), Jorge Alessandri  , Andrés Longton  , Gonzalo
Winter y Karol Cariola .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludo a los dirigentes de la Mesa de Educación de Chiloé, quienes se encuentran en nuestras
tribunas, invitados por los diputados Héctor Barría y Fernando Bórquez .
Sean todos muy bienvenidos.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Del mismo modo, saludo al señor Luis Bravo , padre de la diputada Marta Bravo , quien también
está siguiendo esta sesión desde las tribunas.
Bienvenido a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar la expresión “10.000 U.T.M”, por “20.000 U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar, en el artículo 35, letra b), la expresión “5.000 U.T.M”, por la siguiente: “10.000
U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri , Diego Schalper , Gustavo
Benavente  y Leonardo Soto  para sustituir el artículo único del proyecto, por uno nuevo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Suprímase la circunstancia segunda del numeral primero del artículo 391.
2. Introdúcese un nuevo artículo 391 bis del siguiente tenor:
ART. 391 BIS.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo. En este caso, el delito se
denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo.
3. Introdúcese un nuevo artículo 391 ter del siguiente tenor:
ART. 391 TER.- El que conspirare para cometer el delito de sicariato previsto en los términos del
artículo 391 bis, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Diego
Schalper y Pamela Jiles  para incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el
actual artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente tenor:
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la expresión “mayor en su
grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se ha ido convirtiendo en un
delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. Expresa que la indicación busca, en las
hipótesis más graves (“si con motivo u ocasión del secuestro se cometiere además homicidio,
violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en concordancia con la ley “Tamara”
en la que se aumentó la penalidad del homicidio simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Diego Schalper y Gustavo
Benavente, para modificar el artículo único del proyecto, incorporando en el nuevo inciso tercero
que es agregado al artículo 17 B de la Ley N°17.798, sobre control de armas, entre la palabra
“concurridos” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en la infraestructura
crítica a que hace referencia el párrafo segundo del numeral 21 del inciso primero del artículo 32
de la Constitución Política de la República”.”.
Luego del debate, la indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°1 letra a) del artículo décimo, los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , José
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Henry Leal, formularon la siguiente indicación:
“Incorporar en la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la ley
N°17.798, inmediatamente después de policías, lo siguiente: “, vehículos militares empleados en
funciones de orden público y resguardo fronterizo, vehículos municipales o que presten servicios a
las municipalidades empleados para labores de seguridad,”.
A solicitud de miembros de la Comisión la votación de la propuesta se realizó de manera separada.
Puesta en votación parte de la indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos,
en relación con el artículo décimo N°1 letra a), que va desde la expresión “vehículos militares” el
comienzo hasta “resguardo fronterizo”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Loren Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. (10x0x3).
Puesta en votación toda indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos, en
relación con el artículo décimo N°1 letra a), se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Raúl Leiva y las diputadas señora Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvieron el diputado
señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. (7x3x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Al número 2) del artículo único, la y los señores diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Henry
Leal, Raúl Leiva , Andrés Longton , Gloria Naveillán  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar el numeral segundo, por una nuevo, del siguiente tenor:
“2. Introdúcese un nuevo artículo 180 bis del siguiente tenor:
Artículo 180 bis. Diligencias en el Extranjero. – El Ministerio Público directamente y sin sujeción a
lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 76 del Código de Procedimiento Civil,
podrá requerir y otorgar, cooperación y asistencia internacional destinada al éxito de las
investigaciones, de acuerdo con lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
proporcionar antecedentes específicos, aun cuando ellos se encontraren en la situación prevista
en el inciso tercero del artículo 182.
Igualmente,  a  solicitud  de  las  entidades  de  países  extranjeros  que  correspondan,  podrá
proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva legal a las que haya
tenido acceso en conformidad con la legislación nacional aplicable, con el fin de ser utilizada en la
investigación de aquellos delitos, háyanse cometido en Chile o en el extranjero. La entrega de la
información solicitada deberá condicionarse a que ésta no será utilizada con fines diferentes a los
señalados anteriormente ya que ella mantendrá su carácter confidencial.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos según este artículo y lo
pactado en convenciones o tratados internaciones se entenderán producidos conforme a la ley,
independientemente de lo que se resuelva con posterioridad, sobre su incorporación al juicio, o el
mérito probatorio que el tribunal le asigne”.”.
Los diputados señores Raúl Leiva y Andrés Longton , comentaron que a propósito de lo expuesto
por los representantes del Ministerio Público, esta indicación vendría a facilitar sus diligencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián
Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: “Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en retiro con 20 años de
servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva, para el personal en servicio activo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene por objeto que lo que sea
valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia de los funcionarios en retiro,
junto con su intachable conducta, más allá de los grados a alcanzar, ya que eso sería
discriminatorio. Si bien se avanza con esta redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para
que sean incluidos todos aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin
importar su grado.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y
discusión en general van en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de
Gendarmería y posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, puntualizó como Ejecutivo estar disponible,
en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), por la necesidad imperante y entendiendo que el
Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la ejecución y dictación del reglamento que alude a
la presente ley, indicó acortar el plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la
incorporación de Suboficiales al listado de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las
conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o
devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal
respectivo de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley.
2. En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena de multa, se procederá en
cualquier momento conforme a las reglas generales del procedimiento monitorio. Cuando resulte
mérito para condenar, pero concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su pago, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer la expulsión.
3. El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta por cinco días.
4. Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que existe peligro de fuga
del imputado cuando se desconociere su identidad, careciere de documentos de identidad que den
cuenta de manera fidedigna de la misma o careciere de medios para costear su estadía por el
plazo de investigación.
5. El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo.
6. Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. Antes del término de este plazo, el fiscal podrá
solicitar su prorroga por hasta tres meses.
7. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 con excepción de la
expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
8. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión condicional del procedimiento de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como
condición por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso
por el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acordare la
expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile
para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, procediéndose a la internación
del  condenado  hasta  su  ejecución,  debiendo  informarse  de  ello  al  Servicio  Nacional  de
Migraciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
9. El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la investigación surgieren
antecedentes calificados que den cuenta que el imputado era víctima del delito de trata de
personas, comunicando de dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal
Regional respectivo”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra
Placencia. Sin abstenciones. (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton  y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°10:
Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo tercero, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo tercero: Modifíquese la Ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del servicio de registro
civil e identificación.
Para incorporar, en su artículo 4°, numeral 1°, a continuación de la expresión: “-De Consumo y
Tráfico de Estupefacientes, y” y antes de “- Los demás que le encomiende la ley;” una expresión
del siguiente tenor: “- De extranjeros que se encuentran en Chile”.
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad con los votos de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y
Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 211 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°44:
“Para reemplazar el literal c) del artículo 6°, por el siguiente: “c) Elaborar e implementar planes de
continuidad operacional y ciberseguridad, certificados por un centro o entidades de certificación
nacional o internacional. Para estos efectos la Agencia, en conjunto con las Autoridades
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 212 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sectoriales de los sectores regulados, deberán establecer el procedimiento y los requisitos para la
implementación de un registro público de centros o entidades certificadoras. Dichos planes
deberán ser actualizados y certificados anualmente.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°48:
“Para reemplazar el literal i) del artículo 6°, por el siguiente texto: “Designar un representante de
ciberseguridad, quien será la contraparte de la Agencia y de las Autoridades Sectoriales”.”.
“Para agregar en el último inciso de la letra a) del artículo 6 y a continuación de la palabra
reglamento la frase “que deberá ser sometido a trámite de toma de razón de la Contraloría
General de la República.”.”
“Para eliminar completamente el texto final del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 213 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°46:
“Para reemplazar el literal f) del artículo 6° por el siguiente: “f) Contar con las certificaciones
nacionales o internacionales de los sistemas de gestión y procesos”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso final del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°36:
Para reemplazar en el inciso final del artículo 4° la frase “quedará exento del” por “será sometido
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 214 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
a”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso sexto y séptimo del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente
indicación N°35:
Para sustituirlos por el siguiente inciso final:
“Transcurrido este plazo, con los antecedentes que hubiere recibido y mediante resolución
fundada de su Director o Directora, la Agencia determinará los operadores de importancia vital
dentro de los servicios esenciales. Contra esta resolución procederá el reclamo de ilegalidad
contemplado en el artículo 35 de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 215 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación que incorpora un nuevo
artículo 38:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.”
Las y los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries ,
Andrés Jouannet , Alejandra Placencia  y Hugo Rey , por sugerencia del abogado experto señor
Claudio Magliona, complementaron la indicación antes leída, agregando al texto los tres últimos
incisos del artículo 33 aprobado por el Senado, para evitar que, por unos mismos hechos y
fundamentos jurídicos, se apliquen dos o más sanciones administrativas, quedando el artículo 38
nuevo de la siguiente manera:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 216 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser sancionado con
arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le impondrá la de mayor
gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, dos o
más sanciones administrativas.
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 217 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso quinto del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación N°32:
Para insertar en el inciso quinto del artículo 4° y a continuación de la frase “de Inteligencia,” la
siguiente frase “las Autoridades Sectoriales de cada uno de los sectores regulados”. En el mismo
inciso y a continuación de la frase vital para su provisión… insertar como punto aparte lo siguiente
“Dichos informes serán vinculantes para los efectos de las definiciones de los servicios esenciales
que promulgue la Agencia”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°24:
“Para sustituir, en el numeral 6 del artículo 3°, la frase “niñas, niños, jóvenes, personas de la
tercera edad y disidencias sexogenéricas”, por la siguiente: “niños, niñas y adolescentes y
personas de la tercera edad”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 218 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton ,
formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Principios rectores. Para alcanzar los objetivos de esta ley se deberán observar los
siguientes principios:
1. Principio de control de daños: frente a un ciberataque o a un incidente de ciberseguridad
siempre se deberá actuar coordinada y diligentemente, adoptando las medidas necesarias para
evitar la escalada del ciberataque o del incidente de ciberseguridad y su posible propagación a
otros sistemas informáticos.
2. Principio de cooperación con la autoridad: para resolver los incidentes de ciberseguridad se
deberá prestar la cooperación debida con la autoridad competente y, si es necesario, cooperar
entre diversos sectores, teniendo en cuenta la interconexión y la interdependencia de los sistemas
y servicios.
3. Principio de coordinación: de conformidad a lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 5º del
DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la Agencia y las autoridades
sectoriales deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad de acción,
evitando la duplicación o interferencia de funciones.
4. Principio de seguridad en el ciberespacio: es deber del Estado resguardar la seguridad en el
ciberespacio. El Estado velará porque todas las personas puedan participar de un ciberespacio
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 219 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
seguro otorgando especial protección a las redes y sistemas informáticos que contengan
información de aquellos grupos de personas que suelen ser en mayor medida objeto de
ciberataques.
5. Principio de respuesta responsable: la aplicación de medidas para responder a incidentes de
ciberseguridad o ciberataques en ningún caso podrá significar la realización de, o el apoyo a,
operaciones ofensivas.
6. Principio de seguridad informática: toda persona tiene derecho a adoptar las medidas técnicas
de seguridad informática que considere necesarias, incluyendo el cifrado.
7. Principio de racionalidad: las medidas para la gestión de incidentes de ciberseguridad, las
obligaciones de ciberseguridad y el ejercicio de las facultades de la Agencia deberán ser
necesarias y proporcionales al grado de exposición a los riesgos, así como al impacto social y
económico que tendría.
8. Principio de seguridad y privacidad por defecto y desde el diseño: Los sistemas informáticos,
aplicaciones y tecnologías de la información deben diseñarse, implementarse y gestionarse
teniendo en cuenta la seguridad y la privacidad de los datos personales que procesan.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°21:
En el artículo 2° numeral 25 del proyecto de ley, para sustituir la frase “tendría”, por la siguiente:
“pueda producir”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 220 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°19:
Para suprimir, en el numeral 24 del artículo 2°, la palabra “eventualmente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 221 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°15:
En el artículo 2° numeral 18 del proyecto de ley, para añadir después del punto aparte, que pasa
ser una coma “,” la siguiente frase: “con pleno respeto de las normas sobre protección de datos
personales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°17:
En el artículo 2° numeral 20 del proyecto de ley, para sustituirlo por el siguiente:
“20. Operadores de importancia vital: son tales los órganos de la Administración del Estado, las
empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al 50% o
mayoría en el directorio, y aquellos agentes privados que así sean calificados por la Agencia de
conformidad con esta ley, cuyo funcionamiento dependa de las redes y sistemas informáticos, y
siempre que su afectación, interceptación, interrupción o destrucción pueda producir graves
efectos en la seguridad nacional, en la provisión de servicios esenciales, en el efectivo
cumplimiento de las funciones del Estado y, en general, de los servicios que éste debe proveer o
garantizar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 222 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°13:
“En el artículo 2 numeral 17 del proyecto de ley, para suprimirlo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación N°8:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 223 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“En el artículo 2° numeral 5 del proyecto de ley, para sustituirlo por el siguiente: “5. Autoridad
sectorial:  aquellos  servicios  públicos  dotados  de  facultades  regulatorias,  fiscalizadoras  y
sancionatorias respecto de sus regulados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se de lectura al artículo 8 que ha pasado a ser 10:
“Artículo 8°. Agencia Nacional de Ciberseguridad. Créase la Agencia Nacional de Ciberseguridad
como un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, de carácter técnico y especializado, cuyo objeto será asesorar al Presidente de
la República en materias propias de ciberseguridad, colaborar en la protección de los intereses
nacionales en el ciberespacio, coordinar el actuar de las instituciones con competencia en materia
de ciberseguridad, velar por la protección, promoción y respeto del derecho a la seguridad
informática, coordinar y supervisar la acción de los organismos de la Administración del Estado en
materia de ciberseguridad.
La  Agencia  deberá  regular,  fiscalizar  y  sancionar  las  acciones  de  los  organismos  de  la
Administración del Estado y de las instituciones privadas en materia de ciberseguridad, incluida la
facultad de impartir instrucciones generales y particulares.
En el ejercicio de sus funciones, la Agencia deberá siempre velar por la coherencia normativa,
buscando que sus acciones se inserten de manera armónica en el ordenamiento regulatorio y
sancionatorio nacional.
La Agencia se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del Ministerio
encargado de la seguridad pública.
La Agencia tendrá domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de contar con oficinas en otras
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 224 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
macrozonas o regiones del país.”.
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, el diputado señor Jorge Alessandri  y la
diputada señora Gloria Naveillan, formularon la siguiente indicación N°57:
Para insertar en el inciso segundo del artículo 8°, después de la palabra ciberseguridad, la
siguiente frase; “en coordinación con las autoridades sectoriales de las industrias reguladas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 35, el diputado señor Jorge Alessandri, presentó las siguientes indicaciones N°s 84, 85 y
86:
“En el artículo 35 inciso primero del proyecto de ley, para sustituir en su parte final, el párrafo “El
reclamo deberá interponerse dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación de la
resolución impugnada, según las siguientes reglas:”, por el siguiente: “El reclamo deberá
interponerse dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación de la resolución
impugnada, los que deberán computarse de acuerdo al artículo 25 de la ley N°19.880, según las
siguientes reglas:”
“En el artículo 35 literal b) del proyecto de ley, para sustituir la frase “le produzca”, por la
siguiente “pueda ocasionar”.
“En el artículo 35 literal h) del proyecto de ley, para sustituir la frase “no procederá recurso
alguno”, por la siguiente “se podrá apelar ante la Corte Suprema, dentro del plazo de diez días
hábiles, la que resolverá en cuenta”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 225 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 28, los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal , Raúl Leiva  y Andrés Longton ,
presentaron la siguiente indicación:
“Reemplácese el punto final del párrafo final por una coma, agregando luego de ella, la siguiente
frase: según lo determine el reglamento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 226 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°63:
“Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación de N°19.628; “y a lo
que define la presente ley y sus reglamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formuló las siguientes indicaciones N°s 34 y 35:
34. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
privadas”, la siguiente expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.
35. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9°, luego del punto final, que pasa a
ser punto y aparte, lo siguiente:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán expresar el objeto de la solicitud, estar
debidamente fundamentados, detallar los documentos, antecedentes o información solicitados y
establecer un plazo razonable para su entrega, según corresponda, para efectos de determinar el
cumplimiento de la normativa aplicable por parte del operador de importancia vital, y siempre y
cuando no se altere el normal desenvolvimiento de sus actividades.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 227 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El requerimiento de acceso a redes o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o
uso,  podrá  efectuarse  previa  resolución  fundada  dictada  por  la  Agencia,  cuando  resulte
indispensable para fiscalizar el cumplimiento de la normativa aplicable al operador de importancia
vital  o  contrarrestar  ciberataques  o  incidentes  de  ciberseguridad,  según  corresponda.  Se
entenderá que el requerimiento es indispensable cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1. Un incidente de ciberseguridad comprometa o dañe otra red o sistema informático.
2. El operador de importancia vital esté imposibilitado de contrarrestar las amenazas originadas
por el incidente de ciberseguridad.
3. No es posible utilizar una medida menos gravosa que permita contrarrestar el incidente de
ciberseguridad.
4. El acceso a la red o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o uso, según
corresponda, no cause un daño desproporcional a terceros o al titular de la red o sistema
informático”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la
siguiente indicación N°65:
“Para sustituir el artículo 9° literal n) inciso segundo del proyecto de ley, por el siguiente:
“Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar inspecciones;
auditorías; análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información;
requerir el acceso a sistemas; citar a declarar a cualquier persona que, a cualquier título, preste o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 228 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
haya prestado servicios para las entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere
ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza; establecer la forma,
plazos y procedimientos para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de presentar los
antecedentes y explicaciones referidos precedentemente, además de las facultades que esta ley
le encomiende con el objeto evitar o resolver incidentes de ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°66:
“Para insertar en la letra n) del artículo 9°, a continuación de las palabras “función fiscalizadora” lo
siguiente: “de acuerdo a lo que define la presente ley y sus reglamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 229 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, el diputado señor Jorge Alessandri, presentó las siguientes indicaciones:
“Para eliminar en el artículo 1°, el párrafo final del 2° inciso y reemplazarlo por el siguiente;
“Asimismo, las disposiciones de esta ley serán aplicables a las empresas públicas creadas por ley
y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al
50% o mayoría en el directorio”.
“Para suprimir el inciso tercero del artículo 1°”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, presentaron
las siguientes indicaciones:
“Para agregar, en el artículo 1°, al final del primer inciso la siguiente frase; “Asimismo, se deberá,
en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  establecer  los  convenios  de
cooperación internacional en materias de ciberseguridad”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 230 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Para eliminar en el artículo 1°, el párrafo final del 2° inciso y reemplazarlo por la siguiente frase:
“Se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas o instituciones calificadas como
operadores de importancia vital, sean estas públicas creadas por ley o empresas del Estado en
cuyas sociedades el Estado tenga una participación accionaria superior al 50% o mayoría en el
directorio, y a las empresas de sector privado calificadas como operadores de importancia vital.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon las siguientes indicaciones N°63, 65 y 66:
Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación de N°19.628; “y a lo
que define la presente ley y sus reglamentos”.
Para sustituir el artículo 9° literal n) inciso segundo del proyecto de ley, por el siguiente: “Para el
cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar inspecciones; auditorías;
análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el
acceso a sistemas; citar a declarar a cualquier persona que, a cualquier título, preste o haya
prestado servicios para las entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y
celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza; establecer la forma, plazos y
procedimientos para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de presentar los
antecedentes y explicaciones referidos precedentemente, además de las facultades que esta ley
le encomiende con el objeto evitar o resolver incidentes de ciberseguridad”.
Para insertar en la letra o) (inciso 2 de la letra N?) del artículo 9°, a continuación de las palabras
“función fiscalizadora” lo siguiente: “de acuerdo a lo que define la presente ley y sus reglamentos”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 231 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, por acuerdo de la Comisión se reabre el debate del artículo 7 que ha pasado a ser 9, para
agregar una indicación a la sustitutiva ya aprobada, formulada por los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton , que incorpora un inciso final en el siguiente
tenor:
“Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública regulará el
contenido de las diversas clases de reporte señalados en este artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 232 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 233 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo segundo transitorio, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente indicación
N°94:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 234 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“En el artículo segundo, para añadir un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: “Con todo, no
podrá ser nombrado en el cargo de Director o Directora de la Agencia conforme al inciso primero
de este artículo, quien hubiere prestado servicios en la Administración del Estado bajo la
modalidad de planta, contrata, honorarios o conforme a las normas del Código del Trabajo, dentro
del período de tres años anteriores a la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.”.
“En el artículo segundo, para añadir un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor: “La prohibición
dispuesta en el inciso anterior aplicará también para el primer nombramiento del Director o
Directora de la Agencia que deba realizarse de acuerdo al Sistema de Alta Dirección Pública”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton , formularon una
indicación que incorpora los nuevos artículos 39, 40, 41, 42 y 43 siguientes:
“Para incorporar los nuevos artículos 39 y siguientes:
“Artículo 39. Procedimiento administrativo sancionador. El procedimiento administrativo se regirá
por lo prescrito por la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los organismos de la Administración del Estado, sin perjuicio de las
siguientes disposiciones:
a) Toda sanción deberá fundarse en un procedimiento que se iniciará con la formulación precisa y
fundada de los cargos y contendrá la descripción de los hechos en los que se fundamentan y de
cómo éstos constan en la investigación, la indicación de por qué se consideran una infracción a la
normativa, especificando la o las normas que se estimen infringidas y el presunto responsable de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 235 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la infracción. Además, se designará al funcionario a cargo de la instrucción del procedimiento. Se
fijará un plazo para la formulación de descargos que no podrá ser inferior a quince ni superior a
treinta días. Las notificaciones del procedimiento deberán realizarse a la dirección de correo
electrónico que haya sido proporcionada a la Agencia, de conformidad al reglamento.
b) En los descargos deberán señalarse todas las circunstancias o antecedentes de hecho y de
derecho que eximan o atenúen la presunta responsabilidad de la persona objeto de cargos, así
como aquellas que nieguen la efectiva ocurrencia de los hechos, o que demuestren que éstos no
constituyen infracción. Todo ello, sin perjuicio de otras presentaciones o antecedentes posteriores
que se hagan valer en el curso del procedimiento sancionatorio con el mismo objetivo. Asimismo,
deberán solicitarse las diligencias probatorias que correspondieren.
c) Vencido el plazo para formular descargos, se abrirá un término probatorio por un plazo no
inferior a diez ni superior a veinte días, según la naturaleza y complejidad del asunto. Dicho plazo
podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un máximo de quince días. Se podrá rendir prueba
mediante cualquier medio admisible en Derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de
la sana crítica.
d) Excepcionalmente, se realizarán las diligencias que, decretadas de oficio o a petición de parte,
se estimen estrictamente necesarias para la resolución del asunto. Las diligencias podrán
solicitarse dentro de los cinco días siguientes al vencimiento del término probatorio.
e) Una vez transcurrido el plazo mencionado en el literal previo, el procedimiento deberá concluir.
El instructor del procedimiento emitirá un informe en el cual deberá incluir un análisis detallado de
todas las defensas, alegatos y pruebas presentadas durante el procedimiento sancionatorio a
partir del cual se determinará si se ha infringido la normativa vigente y si procede la imposición de
la sanción respectiva o la absolución de los cargos. El informe deberá emitirse dentro del plazo de
quince días.
f) Una vez recibido el informe del instructor del procedimiento, corresponderá al Subdirector de la
Agencia resolver los procesos sancionatorios en el plazo de quince días hábiles, dictando al efecto
resolución fundada en la cual absolverá al infractor o aplicará la sanción, en su caso. La resolución
del Subdirector deberá incluir el mismo contenido que el informe señalado en el literal precedente.
Artículo 40. De los recursos. En contra de la resolución del Subdirector mediante la cual se
concluye el procedimiento administrativo procederán los recursos que establezca la ley Nº19.880.
El recurso deberá resolverse dentro del plazo de quince días. La interposición del recurso
suspenderá el plazo para reclamar de ilegalidad, siempre que se trate de materias por las cuales
procede dicho recurso.
Artículo 41. Forma de pago de las multas. Las multas deberán pagarse dentro de los diez días
siguientes contados desde que el acto administrativo que las impone quede firme. Vencido ese
plazo, la resolución que establezca la sanción tendrá mérito ejecutivo y se hará exigible por la
Tesorería General de la República. Para su cobro se aplicará el inciso segundo del artículo 35 del
decreto ley N°1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El pago de toda multa deberá ser acreditado ante la Agencia, dentro de los diez días siguientes a
la fecha en que ésta debió ser pagada.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 236 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
Artículo 42. Procedimiento simplificado. Tratándose de la formulación de cargos por infracciones
calificadas como leves en conformidad al artículo 39, la Agencia estará facultada para proponer de
manera inmediata la sanción a aplicar, la cual quedará firme si el presunto infractor opta por
allanarse a los cargos formulados en su contra. En caso contrario, si el presunto infractor decide
rechazar la imputación y presentar descargos, se procederá conforme a lo indicado en el artículo
40 de la presente ley.
Artículo 43. Pronto pago. El sancionado que no interponga recurso alguno podrá, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a que le sea notificada la resolución del Subdirector que le impone la
sanción, pagar directamente en la Tesorería General de la República en cuyo caso, el monto de la
misma será reducido en un veinticinco por ciento. Una vez ejercido este derecho, se entenderán
renunciado todos los recursos.
Lo dicho en este artículo no será aplicable para el caso previsto en el artículo anterior.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton , manifestó la eliminación de la expresión “hábiles”
de la letra f) de la propuesta de artículo 39 nuevo, ya que el artículo 30 de la ley N°19.880 sobre
bases  de  los  procedimientos  administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
administración del Estado, establece que siempre serán días hábiles, por ello es mejor no
explicitarlo, ya que puede ocurrir que en otro lugar de la ley no se exprese y se puede entender
que en ese caso no sería días hábiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 237 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Al numeral 1 del artículo 46, las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro ,
Lorena Fries , Andrés Longton  y Alejandra Placencia , formularon la siguiente indicación que lo
reemplaza:
“Para reemplazar el numeral 1 del artículo 46, por el siguiente:
1. Incorpórase, en el artículo 2°, los siguientes incisos finales, nuevos:
“No será objeto de sanción penal por haber incurrido en los hechos tipificados en el inciso primero,
el que habiendo accedido a un sistema informático cuyo responsable tenga domicilio en Chile, lo
hiciera cumpliendo con las siguientes condiciones:
1) Encontrarse inscrito en el registro que al efecto lleve la Agencia Nacional de Ciberseguridad;
2) Que el acceso se haya realizado habiendo informado previamente de ello a la Agencia;
3) Que el acceso y las vulnerabilidades de seguridad detectadas hayan sido reportadas al
responsable del sistema informático y a la Agencia, tan pronto se hubiere realizado;
4) Que el acceso no haya sido realizado con el ánimo de apoderarse o de usar la información
contenida en el sistema informático, ni con intención fraudulenta. Tampoco podrá haber actuado
más allá de lo que era necesario para comprobar la existencia de una vulnerabilidad, ni utilizando
métodos que pudieran conducir a denegación de servicio, a pruebas físicas, utilización de código
malicioso, ingeniería social y alteración, eliminación, exfiltración o destrucción de datos;
5) No haber divulgado públicamente la información relativa a la potencial vulnerabilidad;
6) Que se trate de un acceso a un sistema informático de un organismo del Estado o sus
proveedores de servicios de telecomunicaciones; infraestructura digital; servicios digitales o
servicios de tecnología de la información gestionados por terceros. En el resto de los casos,
requerirá del consentimiento del responsable del sistema informático.
7) Haber dado cumplimiento a las demás condiciones sobre comunicación responsable de
vulnerabilidades que al efecto hubiere dictado la Agencia.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 238 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 46, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon
la siguiente indicación N°90:
“Para eliminar el artículo 46.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 33, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló las siguientes indicaciones N°s 79, 81 y
82:
76. Para sustituir el inciso primero del literal c) del artículo 33, por el siguiente:
“c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 a 10.000 unidades
tributarias mensuales. En caso de que el infractor sea un operador de importancia vital, la multa
podrá ser de hasta 20.000 unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 239 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
81. Para suprimir, en el inciso séptimo del artículo 33, la frase: “y fundamentos jurídicos”.
82. En el artículo 33 inciso octavo del proyecto de ley, para sustituir la frase “a los tres años de
cometidas” por la siguiente: “en el plazo de tres años desde que hubieren sido cometidas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles para
agregar una frase al inciso segundo del artículo 468 bis del CPP del siguiente tenor:
Luego de la frase: “Si los bienes decomisados son dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al Fisco” agregar la siguiente frase: “Este dinero integrará un fondo
especial  de  prevención  y  persecución  del  crimen  organizado,  dichos  recursos  podrán  ser
destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o
persecución del crimen organizado, así como también a las unidades de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante y Gendarmería de Chile que tengan como objeto la persecución de asociaciones
delictivas o criminales”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 240 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incorporar un nuevo inciso 3° al mismo artículo:
“Un Reglamento dictado por el Ministerio del Interior regulará quién administrará dicho fondo, los
porcentajes de distribución y la rendición de cuentas. Sin perjuicio de la fórmula de distribución
que determine el Reglamento, el tribunal a solicitud del Ministerio Público podrá fijar la distribución
de estos en la audiencia respectiva al momento de discutirse el comiso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles, para
agregar un inciso final al artículo 469 del Código Procesal Penal, del siguiente tenor:
“En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del Código Penal, el tribunal destinará los
instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso anterior a los organismos policiales
que correspondan, a solicitud del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 241 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 180 del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso segundo después de la frase:
“Los fiscales podrán exigir información de toda persona o funcionario público, los que no podrán
excusarse de proporcionarla, salvo en los casos expresamente exceptuados por la ley”, la
siguiente frase: “entre los que no constituyen excepción el carácter personal y sensible de los
datos de acuerdo con la Ley 19.628”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es que la ley de protección de datos personales
no dificulte la investigación y de que se entregue la información de forma expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 242 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge Alessandri, para sustituir el artículo 228
quinquies, por el siguiente:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en
uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada
intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que establece la ley N°18.216 para su
procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, comprobada y verídica
y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la solicitud del fiscal no está
suficientemente fundada”.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez y Jorge Alessandri, para incorporar, después de
la palabra “intensiva”, la expresión “o la expulsión del territorio nacional con pérdida de los
derechos que pudiera tener”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 243 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 222 del Código Procesal Penal, para reemplazar en el inciso primero luego de la frase “o
participación en un delito al que la ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar la posibilidad de interceptar a
víctimas o testigos en ciertos delitos de modo genérico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 244 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores, para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
"Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un
tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en artículo.
La indicación es retirada por sus autores.
- Indicación de los diputados señores Luis Sánchez, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y señora
Camila Flores (versión definitiva):
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 245 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo 228 bis, el fiscal, previa
aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión de la
condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja hasta en un tercio, o
en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del fiscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.
Este acuerdo de cooperación eficaz calificada no podrá suscribirse con un condenado por los
delitos de conductas terroristas, homicidios, secuestro y sustracción de menores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 246 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Jorge Alessandri , Camila
Flores, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , al inciso segundo del artículo 111 bis, para eliminar la
palabra “civiles”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , para modificar el
artículo 46 de la Ley 20.000 en el sentido de agregar a GENCHI y DIRECTEMAR.
“Agregar en el inciso 4° del artículo 46 de la ley 20.000 entre “Carabineros de Chile” y la
conjunción “y” la siguiente frase: “,Gendarmería de Chile, Dirección General del Territorio Marítimo
y de Marina Mercante,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 247 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez y Alessandri [PENDIENTE]:
Para sustituir el artículo 228 quinquies, por el siguiente:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, con excepción
de los delitos de conductas terroristas, homicidio, secuestro y sustracción de menores, el fiscal,
previa aprobación del Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador que se solicite la revisión
de la condena por parte del juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena en
uno o dos tercios o la sustitución del presidio o reclusión efectivos por la libertad vigilada
intensiva, sin necesidad de cumplir con los requisitos que establece la ley N°18.216 para su
procedencia.
La información que el cooperador entregue, en este caso, debe ser precisa, comprobada y verídica
y, además, satisfacer alguna de las finalidades de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos se podrá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena únicamente si la solicitud del fiscal no está
suficientemente fundada”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 248 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , Raúl Leiva  y Luis Sánchez  para
modificar el párrafo 3° bis y el artículo 226 A para que las técnicas especiales sean aplicables
también a crímenes.
- Párrafo 3° bis, para agregar después de “criminalidad organizada” la frase: “y crímenes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 249 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 149 del Código Procesal Penal, para intercalar en el inciso segundo entre el guarismo
“436” y la expresión “y 440” el guarismo “438” antecedido de una coma.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar el delito de extorsión a los delitos
en los que procede apelación verbal del artículo 149 inciso segundo del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 250 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, para agregar
en el inciso primero del artículo 226 A luego de la frase: “serán aplicables en la investigación de
hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal” la frase “y a hechos
que puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 251 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 225 bis del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso primero después de la frase
“A petición fundada del Ministerio Público, el juez de garantía podrá autorizar la utilización de
programas computacionales” la siguiente frase: “, contraseñas, códigos de seguridad o de acceso
u otros datos similares”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es la posibilidad de acceder a los equipos
informáticos con contraseñas, código de seguridad o acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, Camila Flores, Jorge Rathgeb,
Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley N°19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá una Fiscalía Especial
de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la República, a la que corresponderá
ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 252 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
primero de la presente ley, con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones
criminales y delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de armas y
N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto en el art. 27 de la ley
N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como también respecto de reincidentes y
multi reincidentes.
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe Especial, designado
conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará con un equipo de fiscales
especializados. También podrá ser integrada por personas externas al Ministerio Público, con
experiencia acreditada en investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl Leiva y Jiles:
En el inciso 6° del artículo 154 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y
de otros cuerpos legales que se indican, intercálase entre el vocablo “cargo” y el punto aparte que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 253 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
le sigue (.), la siguiente oración: “, los que deberán ser entregados en el plazo máximo de cinco
días corridos en el formato en que estos sean solicitados, sin perjuicio de establecer contactos de
emergencia que operen en forma continua para casos urgentes” .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80846/1/4604_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  27 ........................................................................................................................ 
Informante  28 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  34 ................................................................................................................ 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  37 .......................................................................................................................... 
Homenajes  46 ................................................................................................................................. 
Homenaje  46 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  49 ............................................................................................................ 
Integración  112 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, este proyecto de ley, que modifica el Código de Aguas en
materia de protección de puntos de captación de aguas subterráneas, realiza tres modificaciones:
La primera, contenida en el nuevo inciso segundo que se introduce al artículo 61, señala que en
los casos de pozos explotados por un servicio sanitario rural, la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales podrá solicitar la autorización para la constitución de una franja o radio de
protección superior a 200 metros.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior ya existe. Ese nuevo inciso reitera lo que señala la norma actual en el vigente inciso
primero, con la única diferencia de que centraliza la función en una subdirección distinta, la de
Servicios Sanitarios Rurales, que actuará realizando la solicitud a la DGA. Por lo tanto, dicha
modificación es reiterativa.
La segunda, contenida en el nuevo inciso tercero, señala que la franja o radio de protección podrá
considerar la protección de las aguas subterráneas frente a la intrusión salina de origen terrestre o
marítimo. La modificación podría ser una innovación. Si bien se entiende el fin, esto es, evitar que
se contaminen las aguas subterráneas, lo que no queda claro son los efectos que genera, por
ejemplo, si ello implica que se pueda prohibir la construcción de obras que podrían provocar una
intrusión salina; si, en virtud de una eventual intrusión salina, se puede tener como caso
justificado, al tenor del inciso primero, para decretar un radio superior de más de 200 metros. La
norma es ambigua, porque no queda claro cuáles son las atribuciones que se otorgan a la
autoridad.
El tercer cambio que hace está en el nuevo inciso final del artículo único del proyecto, que
establece una sanción para la infracción a la prohibición de instalación de obras en esa área de
protección de 200 metros.
Actualmente, la norma omite cuáles son las sanciones para la infracción a las prohibiciones. Esta
disposición señala que será sancionado de conformidad con lo previsto en el artículo 173, número
4, del Código de Aguas -o sea, una multa de cuarto grado cuando se realicen actos u obras sin
contar con el permiso de la autoridad competente. Además, permite a la Dirección General de
Aguas (DGA) adoptar algunas medidas.
La norma parece ir en la dirección correcta, porque llena un vacío, pero, a nuestro juicio, no es
necesaria, no es clara y es reiterativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, correspondiente al boletín Nº 12042-15.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, este proyecto es un pequeño avance que veníamos pidiendo desde hace
muchos años: que las personas que compran celulares de prepago tengan que identificarse.
Sin embargo, no creamos que es la panacea; no consideremos que permite solucionar el problema
que aborda. Lo que estamos haciendo solamente es pedir información en la primera venta, cuando
una persona accede por primera vez a un teléfono de prepago.
El teléfono de prepago luego va a seguir siendo comercializado en la informalidad, porque va a
pasar de un dueño a otro.
Es un avance, pero no soluciona el problema. Creemos que hay que avanzar en el reglamento y
quizás en una posterior ley, en algún sistema que permita al Estado ir verificando quién es el
dueño de un e-mail, de un chip, de un teléfono celular cada vez que estos cambian de dueño.
En ese teléfono celular va a estar el futuro carné de identidad electrónico, va a estar la tarjeta de
débito o crédito del portador y, por tanto, saber quién compró un prepago desde el comercio
establecido la primera vez es una buena noticia, pero rápidamente, si ese teléfono va a ser usado
para el crimen organizado, para el narcotráfico o para la delincuencia común, va a pasar de mano
en mano y el Estado va a perder esa trazabilidad.
Por lo tanto, le pido al gobierno que no solo promulguemos rápido este proyecto, que saquemos
rápido el reglamento, sino que pensemos en cómo este proyecto se convierte en algo efectivo, en
cómo perseguimos cada transacción. Quizás habrá que ir a inscribirlo a un registro, habrá que
hacerlo de manera formal; veamos lo que han hecho países como Canadá, Australia y Estados
Unidos.
Está bien este proyecto, pero no resuelve el problema de los teléfonos de prepago.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, celebramos esta solicitud de resolución que pide al Presidente de la República
que coordine a todas las fuerzas policiales y oficinas gubernamentales para que las personas que
viven tristemente en campamentos sean sacadas de esos lugares e instaladas en viviendas
definitivas, y que reciban apoyo del Estado.
No obstante, también se requiere fiscalización.
El Servicio Nacional de Migraciones, la Policía de Investigaciones (PDI), Carabineros, el Servicio de
Impuestos Internos, todos deberían llegar a esos lugares para evitar la conformación de mafias, las
ventas fraudulentes de terrenos, y todo eso que se celebraba hace muy poco tiempo en este
Parlamento.
Finalmente, quiero felicitar a la delegación que nos acompaña, a los huasos y a los cuasimodistas,
especialmente a don Felipe Undurraga , campeón nacional de rodeo.
(Aplausos)
¡Qué bueno que vuelvan las tradiciones a este Congreso! Estuvimos a punto de perder muchas
tradiciones en nuestro país, y hoy nuevamente son aplaudidas de lado a lado, porque Chile se
construye de tradiciones, de bandera, de la cueca, de los cuasimodistas, y de campeones como el
señor Undurraga .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Un diputado cercano a mi pupitre se preguntaba hace pocos momentos: ¿qué va a decir ahora? Le
respondo que diré lo mismo de siempre: defenderé el libre comercio, defenderé la libertad,
defenderé las reglas claras, defenderé a un Chile inserto en el mundo, a un Chile que reconoce
que, en esta discusión sobre la hegemonía de Estados Unidos o de China, hay que abrirse a
nuevos mercados, que es lo que permitirán hacer el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo
Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea.
Tales acuerdos nos permitirán mirar a Europa como un poder comprador conjunto, incrementando
el porcentaje de productos chilenos cubiertos por alguna rebaja arancelaria con la Unión Europea,
y tener un tercer comprador del tamaño de China o de Estados Unidos, o similar.
También beneficiará a sectores claves, como el del aceite de oliva chileno, que se produce en la
Región de Coquimbo; como el de las carnes, el de los productos agroindustriales, el del pescado,
que defienden los diputados de la Región de Valparaíso, o el del salmón y de la merluza.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se consideran mejoras en las cuotas de exportación, se introducen nuevas cuotas y se
mejoran las existentes para productos como carnes de ave y de porcino, ajo y aceite de oliva.
Estos acuerdos no benefician solo a la gran empresa, como dijo recién el diputado Félix González ,
sino también a los trabajadores de estas industrias.
Asimismo, se facilita el comercio, se reducen las barreras y se incluye la creación de un
mecanismo llamado evaluación de la conformidad, mediante el cual se verificará que tales
productos cumplan con los estándares europeos, que son exigentes, los que nos permitirán vender
nuestros productos en todo el planeta.
También contemplan un fortalecimiento de la inversión, con un capítulo especial dedicado a ello,
un marco único que sustituye acuerdos anteriores bilaterales de protección, lo que nos permite,
con dieciséis países de la Unión Europea, asegurar un trato no discriminatorio para inversionistas
europeos en Chile, así como para los nuestros en la comunidad europea.
Impulsa también la sostenibilidad y la generación de energías renovables, tema en el cual Chile ha
dado el ejemplo, si bien se ha quedado muy atrás en lo que se refiere a la transmisión.
Hago un llamado a aprobar este proyecto de acuerdo, ya que nos sirve a los chilenos, nos sirve a
los trabajadores, y sirve para atraer inversión y para diversificar.
El mundo no se trata solo de China y de Estados Unidos; también existe Europa .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado
Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, por su intermedio le agradezco al diputado Cristián Araya por esta solicitud de
resolución.
No obstante, informo a la Sala que el Programa Visa Waiver es mucho más que un proyecto para
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
visas expeditas que permiten el turismo; el programa permite al Estado de Chile tener un
intercambio permanente con los Estados Unidos respecto de bases de datos de delincuentes, de
narcotraficantes, de crimen organizado, no solo de aquellos que vuelan desde Estados Unidos
hacia Chile, y viceversa, sino que incluso permite monitorear el despegue de un avión desde
cualquier país del mundo hacia Chile con una persona que tenga antecedentes penales.
Los propios norteamericanos, la embajada de Estados Unidos, nos han dicho que Chile es muy
eficiente en usar el Visa Waiver como una visa de turismo más rápida y automática, pero que ha
sido muy lento en usar esta otra parte del programa, que es tanto o más relevante: intercambiar
información con el FBI y con el Departamento de Estado.
Por eso le pedimos al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de esta solicitud de
resolución, que ocupe el Visa Waiver en toda su extensión; que acepte de Estados Unidos las
bases de datos, las alertas rojas y toda la información que dicho país pueda intercambiar con
nosotros.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, pero les insistimos a la ministra Tohá y al
subsecretario Monsalve que usen también esa otra información muy relevante que proporciona el
Programa Visa Waiver. Somos el único país en vías de desarrollo que tiene este beneficio, y todos
los países que lo han perdido nunca han podido recuperarlo, como Argentina o Brasil.
Cuidemos este privilegio que Chile se ganó y usémoslo en toda su extensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación Nº 31 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos, ampliando su posible
destino a la adquisición de cámaras corporales.
Ha reclamado la declaración de inadmisibilidad el diputado Jorge Alessandri. Tiene la palabra,
hasta por un minuto, diputado Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, esta es una política que ya ha implementado el gobierno, de arrendar
cámaras corporales para que puedan usar nuestras policías, y al final, la cámara corporal, sea del
lado que sea, le va a gustar.
Si usted cree que el carabinero merece más protección en un procedimiento, ahí está la cámara.
Si usted cree que es el ciudadano el que merece más visibilidad y más publicidad en el operativo
policial, ahí está la cámara también.
Por lo tanto, no hay ninguna indicación que vaya a contar con más apoyo que esta.
Cámaras  corporales,  ya  sea  arrendadas  o  compradas  -se  buscará  la  modalidad-,  porque
necesitamos más control en estos operativos policiales, para protección de nuestros carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ALESSANDRI.-
Señorita Presidenta, agradezco la presencia del ministro de Justicia en esta discusión.
Evidentemente, nadie puede negar que el crimen organizado es una realidad que se ha instalado
en nuestro país. En virtud de la lucha contra esta modalidad delictiva se requiere de nuevas
estrategias para ir cubriendo todas las posibilidades de corrupción y de amenaza.
En ese sentido, ¡quién podría negar que el trabajo que realizan los gendarmes es uno de los más
difíciles  en  nuestro  país!  Sin  embargo,  también  tienen  esperanza,  porque  saben  que  el
subsecretario de Justicia es quien lleva los temas con Gendarmería, y en esta ocasión un
exsubsecretario que los ha escuchado, que ha negociado con ellos, que ha visto su realidad, ha
llegado a ser ministro de dicha cartera.
Por lo tanto, en ese sentido, hay esperanza de que se pueda mejorar, y, por supuesto,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería tiene que entender también sus falencias.
Veíamos -a mi juicio, un poco haciendo el ridículo como país que cuando el exsubsecretario
Monsalve entraba a la cárcel de Rancagua, había barricadas afuera de esa cárcel y gendarmes que
decían: “Mire, en realidad en tal pabellón las chapas no funcionan y se pueden abrir con una
cuchara”. O sea, estaban dando información evidentemente peligrosa que podía tomar el crimen
organizado.
Basta ver las distintas asociaciones que participan en este Congreso, en muchísimas reuniones.
Por lo tanto, tomando las palabras de mis antecesores, le diría al ministro que confíe en que se
puede hacer una buena reforma a Gendarmería, se puede profesionalizar el servicio del resguardo
de las cárceles y se puede, al mismo tiempo, construir más cárceles. Sabemos que tenemos un
déficit grande. Una cosa es el esfuerzo que se va a hacer en Santiago Centro, pero necesitamos
una cárcel al menos en cada región del país, y para eso no hay sistema más rápido que las
concesiones. Sabemos que no eran del gusto del gobierno el primer año ni el segundo año de su
gestión, pero que al final les ha llegado también en eso un baño de realidad.
En suma, mejores cárceles, mejores gendarmes y, por supuesto, más transparencia.
Esto de que tengan que hacer declaración de patrimonio e intereses, igual que parlamentarios,
ministros, subsecretarios, es una señal importante. Si bien vamos a votar a favor la iniciativa,
evidentemente no soluciona el problema de la corrupción, no soluciona el problema de las coimas
ilegales, porque hecha la ley, hecha la trampa.
Por lo tanto, sigamos en esta misma línea. Vamos adelante con nuevas cárceles y con un servicio
de  Gendarmería  más  profesional,  con  menos  barricadas,  con  menos  paros,  con  menos
conferencias de prensa, pero con mejores sueldos y mejor atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a la subsecretaria.
Durante el último tiempo, Chile ha mostrado un escaso crecimiento en su producto interno bruto y
una inflación sobre la meta. Esto es un llamado para que las autoridades implementen medidas
para estimular la economía y mantener la estabilidad financiera.
Lo fácil es repartir la plata, pues; lo fácil es subir el reajuste. Lo difícil es generar y atraer
inversión, mostrar que Chile cumple las reglas y demostrar que es capaz de incentivar la inversión
nacional y extranjera.
Quiero saludar a los buenos funcionarios públicos que están en las tribunas. Los acompaño en el
daño que les hacen a su imagen funcionarios públicos como el señor Juan Andrés Lagos , militante
del Partido Comunista, que ganaba más de tres millones de pesos en La Moneda. Se han publicado
los informes que presentaba el señor Lagos. No daban siquiera para copy paste, porque no había
de dónde copiar algo tan obvio y tan simple. Y si los gobiernos de turno siguen abusando,
metiendo personas al Estado por razones políticas, ¿quién va a perder al final? ¡Los funcionarios
públicos, pues! Si se abusa año tras año, finalmente se va a acabar el Estatuto Administrativo, se
va a acabar la inamovilidad, por casos como el de Juan Andrés Lagos . Los buenos funcionarios
públicos van a terminar perdiendo esa protección que tienen de su cargo, de su reajuste, de su
puesto de trabajo por casos como el de Juan Andrés Lagos .
Ya lo planteaba un diputado: denuncien cuando haya operadores políticos en su servicio;
denuncien cuando haya personas que no están preparadas. Cuando una persona llega a asesorar
a una autoridad es porque tiene mayores conocimientos sobre un tema específico que la autoridad
que va a asesorar; por eso se le llama asesor.
Los invito a leer los informes de Juan Andrés Lagos . No eran obvios; ¡eran totalmente obvios! Sin
embargo, esa persona ganaba más de tres millones de pesos.
Algo similar ocurre con la confianza legítima. La contralora general de la República dice que habrá
confianza legítima después de cinco años. Los buenos funcionarios públicos no necesitan la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confianza legítima para seguir en la pega, porque su jefatura los va a evaluar bien. ¿Quién
necesita que sean dos años? La gente como Juan Andrés Lagos , pues.
Por su intermedio, Presidente, le pido al diputado Barrera que oficie a La Moneda para que las 40
horas también se le respeten al gasfíter que murió en un turno de 23 horas. ¡Aplauda eso,
compañero!
He dicho.
-o-
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En forma muy especial, queremos saludar a la presidenta de la CUT provincial de Copiapó y
presidenta de la Ajunji de la Región de Atacama, señora Julie Véliz , que nos acompaña desde las
tribunas.
También saludo al presidente de la Confusam de la Región de Atacama, Wilfredo Neyra , que se
encuentra acompañado de la presidenta nacional, Gabriela Flores , y los dirigentes Laura San
Martín , Cristián Rodríguez , Carolina Espinoza y Carolina Aravena . Bienvenidos a la Cámara de
Diputados.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, les informo, en especial a los jefes y jefas de los Comités, que quedan ocho
solicitudes de uso de la palabra, lo que significa que en un máximo de 25 minutos este debate
concluirá. Les pido que avisen a los colegas para que comiencen a volver a la Sala.
Tiene la palabra al diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, este Congreso llega tarde a intentar solucionar el problema de las pensiones de
los adultos mayores. Mayor longevidad, baja natalidad, altísima informalidad y poco ahorro son el
cóctel perfecto para tener bajas pensiones. Sin embargo, a pesar del atraso de más de veinte
años, hoy se abre una puerta para solucionar algunos de esos problemas y para contener el gasto
fiscal.
En efecto, juntos hemos logrado derribar algunos argumentos falaces que nada proponían, y
hemos logrado consenso en cuanto a que la capitalización individual fortalece el ahorro y la
inversión, y en cuanto a que el nefasto sistema de reparto es pobreza segura. Por eso,
mantenemos la administración privada de los recursos.
Hemos logrado consenso en que el ahorro de 10 por ciento del sueldo no alcanzaba para financiar
una pensión digna. Por una sobrevida de treinta o cuarenta años, lo subiremos a 16 por ciento.
Hemos logrado consenso en cuanto a que premiar a los trabajadores formales con hasta 100.000
pesos mensuales para el resto de sus vidas es la forma de incentivar el trabajo formal en
desmedro del informal.
Hemos logrado consenso en que se debe mantener la PGU para el 90 por ciento más vulnerable de
los jubilados, aumentándola a 250.000 pesos, lo que requiere que el país crezca a una tasa de al
menos 4 por ciento anual.
Hemos logrado consenso en que las mujeres con igual edad y ahorro necesitan jubilar a la par que
los hombres.
Hemos logrado consenso en cuanto a que los tres retiros del 10 por ciento fueron una política
nefasta y populista que solo trajo pobreza y menos ahorro para Chile, y en cuanto a que eso hay
que recuperarlo. Estaremos diez años tapando ese forado.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, dado que estos fueron consensos mayoritarios dentro de un sistema democrático,
nadie obtuvo todo lo que quería.
Existen, desde mi punto de vista, peligros en la reforma: la licitación de stock podría afectar
rentabilidades y el ISP y el FAPP podrían convertirse en un inversor público. Sin embargo, también
hay candados para reducir esos peligros, como la gobernanza que se le dio a este organismo en el
Senado, similar a la del Banco Central.
Nuestra tarea será defender las bondades de esta reforma. El alza en la PGU requiere crecimiento;
el mayor ahorro lo posibilita. La gradualidad en su implementación protegerá a los que dan
empleo, en especial a las pymes.
No obstante, será necesario mantener una mayoría democrática en este Congreso para volver a
cerrarle la puerta a las ideas refundacionales todas las veces que sea necesario.
Votaremos a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para reducir el número de integrantes de la Cámara de
Diputados". Boletín N° 16779-07
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga,
don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo".
Boletín N° 17044-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Alessandri ; Calisto ;
Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas
de cargo". Boletín N° 17044-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Oyarzo  ; Schalper  ; Sepúlveda  y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica
la Carta Fundamental para limitar las materias susceptibles de reforma
constitucional". Boletín N° 17107-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Guzmán y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y
Longton , que "Modifica el Código Penal para postergar el cumplimiento de
la pena sustitutiva y ampliar el plazo de flagrancia en los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17352-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alessandri , que "Modifica
la ley N° 4.328 para fijar la ubicación del monumento al General Manuel
Baquedano ". Boletín N° 17392-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alessandri .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Nueva indicación diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto: al artículo 5° para
incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso
a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, sin urgencia, correspondiente al boletín N° 14614-07 (S).
Por un asunto de tiempo y para abordar concretamente las materias más relevantes de esta
iniciativa presidencial, me remitiré solo a los aspectos básicos que han servido de base durante
este trámite legislativo.
Los antecedentes que sustentan este proyecto de ley y la mención de los argumentos expuestos
por la ministradel Interior y Seguridad Pública, el subsecretario del Interior de Chile y sus asesores,
así como las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados, de los invitados y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los especialistas que participaron e ilustraron el debate se encuentran a disposición tanto en el
informe respectivo como en las actas.
Ideas matrices o fundamentales
Cabe mencionar que estas se basan en la creación del Ministerio de Seguridad Pública como una
secretaría de Estado que esté encargada de colaborar directamente con el Presidente de la
República en materias relativas a la seguridad y al resguardo de la seguridad pública, con el
propósito de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a las personas, alcanzar la
condición de que se encuentren lo suficientemente resguardados de peligros, riesgos, amenazas e
interferencias externas e internas, antrópicas y naturales.
En el informe respectivo se deja constancia de las normas que tienen un quorum especial de
aprobación y de las que requieren trámite en la Comisión de Hacienda por incidir en materias
presupuestarias y financieras.
Aprobación del proyecto
En su sesión 70a, de 22 de agosto de 2023, el proyecto fue aprobado en general por mayoría de
votos.
Acerca  de  los  artículos  e  indicaciones  rechazados,  estos  se  consignan  en  el  acápite
correspondiente del informe.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
De conformidad con lo dispuesto en el número 2° del artículo 304 del Reglamento, el texto
aprobado por el Senado pretende, mediante la creación de un nuevo texto jurídico y de diversas
modificaciones legales, consagrar una nueva institucionalidad en materia de seguridad. Para
cumplir dicha finalidad, se hizo nacer a la vida del derecho una nueva normativa que la sustente y
se modificaron diversos textos legales.
La iniciativa en el Senado tuvo una pormenorizada y exhaustiva tramitación. Cabe consignar que
el proyecto despachado por el Senado, en su primer trámite constitucional, consta de ocho
artículos permanentes y diez transitorios.
El artículo primero contiene 23 artículos, los cuales, en síntesis, abordan la creación del Ministerio
de Seguridad Pública y su organización; establecen que se coordinará y articulará un sistema de
seguridad pública, integrado por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, explicitando que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones de Chile, dependerán de este nuevo Ministerio.
Asimismo, se crea la Subsecretaría de Seguridad Pública, se establece que la Subsecretaría de
Prevención del Delito será un órgano de colaboración inmediata del ministro o ministra en todas
aquellas materias relacionadas con la elaboración, coordinación, ejecución y evaluación de
políticas públicas destinadas a la prevención del delito, entre otras, y se establece que el
Ministerio de Seguridad Pública se desconcentrará mediante secretarios regionales ministeriales
de seguridad pública.
Con la finalidad de complementar y adecuar esta nueva institucionalidad a la legislación en vigor y
así procurar una coherencia normativa, a través de los artículos segundo a décimo primero, se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifican diversos textos legales.
Finalmente, los artículos primero a décimo segundo transitorios, entre otras materias, facultan al
Presidente de la República a que, en el plazo de un año de publicada esta ley en proyecto en el
Diario Oficial, regule y fije la planta de personal de la Subsecretaría de Seguridad Pública y de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y se refiera al financiamiento del mayor gasto fiscal que
requerirá la implementación de este ministerio.
Hubo un extenso debate, producto del cual y de diversas indicaciones del Ejecutivo y de
parlamentarios, se introdujeron modificaciones al texto aprobado por el Senado en su primer
trámite constitucional, con el objeto de perfeccionarlo.
En relación con el Ministerio de Seguridad Pública, se establece, en su artículo primero, que el
ministerio deberá formular estrategias de prevención y combate del delito, considerando el crimen
organizado y los actos terroristas.
Respecto de las funciones del Ministerio de Seguridad Pública, se establece la función de velar por
el resguardo, la mantención y la promoción de la seguridad pública; se incorpora la función de
elaborar una estrategia nacional contra el crimen, y se incorpora la función de desarrollo y
producción  de  estudios,  evaluaciones  y  análisis  estratégicos,  que  favorezcan  el  diseño  e
implementación de políticas públicas basadas en evidencia.
En cuanto a las atribuciones del Ministerio de Seguridad, se agrega la evaluación de políticas,
planes y programas diseñados o formulados en materias de prevención del delito, y se incorpora la
elaboración de un diagnóstico de indicadores de seguridad y prevención.
En lo referido a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, se establece que las contrataciones en
las Fuerzas de Orden y Seguridad que excedan las mil unidades tributarias mensuales requerirán
un certificado de pertinencia; se añade la atribución de definir y evaluar las medidas orientadas a
la prevención, control de delitos, entre otras.
Por otra parte, el nuevo Párrafo III, sobre Sistema y Consejos de Seguridad Pública, consta de un
artículo en el que se establece que dicho Sistema será el conjunto de instituciones o entidades
que, mediante su acción coordinada y colaborativa, propendan a que el Estado asegure el orden
público y la seguridad pública interior.
El  ministerio  contará  con  una  Subsecretaría  de  Seguridad  Pública,  una  Subsecretaría  de
Prevención del Delito, y se desconcentrará territorialmente mediante los secretarios regionales
ministeriales de Seguridad Pública.
En relación con la Subsecretaría de Prevención del Delito, se establece que se encargará de la
coordinación y fortalecimiento de las capacidades preventivas; se introduce que la definición de
prevención del delito es la reducción de riesgo de hechos violentos o delictivos, la anticipación, el
reconocimiento y la medición del surgimiento y desarrollo de violencia y factores de riesgo, y la
disminución de los efectos dañinos de estos hechos.
Se establece que el ministerio se desconcentrará a través de secretarías regionales ministeriales,
innovando en este punto respecto de lo aprobado por el Senado. En el desarrollo de las funciones
de estas secretarías regionales ministeriales, se simplifica la redacción de sus funciones, entre las
que se encuentra requerir el auxilio de la fuerza pública con el objeto de resguardar la seguridad y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el orden público.
En este trámite constitucional se crean los departamentos provinciales de seguridad pública, los
que serán organismos desconcentrados de las secretarías regionales ministeriales de Seguridad
Pública, podrán requerir el auxilio de la fuerza pública y autorizar reuniones en lugares de uso
público, además de las otras funciones que las secretarías les deleguen.
Se aprobaron diversas normas adecuatorias, las que también se consignaron en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor ALESSANDRI (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar al fiscal nacional del
Ministerio  Público  y  al  director  general  de  la  Policía  de  Investigaciones  como  miembros
permanentes del Consejo de Seguridad Nacional, iniciado en moción de los siguientes diputados y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas: Joanna Pérez , Yovana Ahumada , Miguel Ángel Calisto , Andrés Longton , Érika Olivera ,
Víctor Pino , Marlene Pérez , Catalina Pérez , Jorge Saffirio y Héctor Ulloa .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la Constitución Política de la
República con la finalidad de incorporar al fiscal nacional del Ministerio Público y al director
general de la Policía de Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad
Nacional.
Durante la discusión del proyecto, concurrió a exponer por parte de la Fiscalía Nacional del
Ministerio Público el señor Ángel Valencia , fiscal nacional del Ministerio Público, acompañado por
el señor Ignacio Castillo , director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, y el
señor Luis Fernando Saffie , jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica. Por parte de la Dirección
General de la PDI expuso el señor Paulo Contreras , director general subrogante y prefecto
general, acompañado del señor Erick Menay , jefe nacional de Gestión Estratégica y prefecto
inspector, y de la señora Tamara Asenjo , subcomisaria.
Los autores de la moción sostienen que las funciones del Cosena son amplias y de gran relevancia.
Este organismo asesora al Presidente en la declaración de estados de excepción, en situaciones
que comprometan la paz o la seguridad interna o externa del país, así como respecto de las
políticas que puede adoptar la investigación penal para el control de la seguridad pública. Además,
juega un papel crucial en la promoción y protección de la soberanía nacional, la integridad
territorial y el orden institucional.
Su capacidad para influir en decisiones estratégicas lo convierte en un pilar fundamental en la
defensa y seguridad del país, situación que hoy se encuentra débil al quedar marginados de su
integración quienes lideran al Ministerio Público y a la Policía de Investigaciones, puesto que su rol
es, por tanto, preventivo y reactivo, adaptándose a las cambiantes dinámicas de seguridad tanto a
nivel nacional como global.
Añaden que por estas razones, frente a la actual crisis en materia de seguridad pública, la
creación de la Fiscalía Supraterritorial, que se constituye como el brazo investigativo directo del
fiscal nacional en delitos de alto impacto social, y el trabajo táctico, logístico, investigativo y de
inteligencia de la Policía de Investigaciones, se hace absolutamente necesario establecer una
actualización de los miembros de este consejo, incorporando al fiscal nacional del Ministerio
Público y al director general de la Policía de Investigaciones como miembros permanentes de este
órgano, posibilitando una mejor gestión en el análisis y persecución de delitos, y el manejo de esta
crisis en seguridad pública.
El proyecto consta de un artículo único que modifica el inciso primero del artículo 106 de la
Constitución Política de la República. Este inciso establece: “Habrá un Consejo de Seguridad
Nacional encargado de asesorar al Presidente de la República en las materias vinculadas a la
seguridad nacional y de ejercer las demás funciones que esta Constitución le encomienda. Será
presidido por el Jefe del Estado y estará integrado por los Presidentes del Senado, de la Cámara de
Diputados y de la Corte Suprema, por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, por el
General Director de Carabineros y por el Contralor General de la República”.
El proyecto agrega en ese listado de los integrantes mencionados del Cosena al director general
de la Policía de Investigaciones y al fiscal nacional del Ministerio Público.
Habiendo la Comisión aprobado este proyecto, solicito igualmente su aprobación a esta honorable
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 279
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 279
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 279
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR MANEJO Y CONDUCCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES
POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE NO RECONOCIMIENTO DE
EDMUNDO GONZÁLEZ COMO PRESIDENTE ELECTO DE VENEZUELA NI
EXPRESIÓN DE RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A TOMA DE POSESIÓN DE
NICOLÁS MADURO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 34)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 34.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de acuerdo N° 34, de los diputados señores Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  ,
Francisco Undurraga y Jorge Alessandri , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 279
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su absoluta preocupación por el manejo y la
conducción de las relaciones exteriores a cargo de su excelencia el Presidente de la República en
virtud de su negativa a que el Estado de Chile reconozca al señor Edmundo González Urrutia como
presidente electo de la Republica Bolivariana de Venezuela y por no haber expresado, de manera
firme y contundente, el rechazo de nuestro país a la toma de posesión que seguirá perpetuando
en el poder al dictador Nicolás Maduro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto del
número de matrículas y registro de asistencia de los liceos emblemáticos de Santiago que se
individualizan, en los términos que requiere. (61847 de 06/03/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  . Motivos por los que se realizó un
otorgamiento de recepciones definitivas durante el período de julio y diciembre de 2022, en los
términos que requiere. (66328 de 17/04/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  . Motivos por los que no se ha
sometido a concurso público el cargo de director de Obras Titular de Estación Central desde el año
2021, optando en su lugar por la renovación de la comisión de servicios del señor Juan Hernández
desde la Municipalidad de Recoleta, situación que se ha generado desde el 28 de septiembre de
2021 hasta enero de 2024, a través de 10 decretos exentos sucesivos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (66334 de 17/04/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Estado de la reposición del actual edificio de la Escuela de
Suboficiales de Carabineros S.O.M Fabriciano González Urzúa, adjudicada, mediante licitación
pública ID: 1152-24-LR18, a la empresa Claro Vicuña Valenzuela S.A (declarada en liquidación).
Asimismo, señale los montos pagados por Carabineros de Chile y su ministerio a la constructora
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta el día 21 de octubre del año 2022, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (69312
de 28/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72080 de 18/06/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Contratación de la empresa Demarco , bajo la modalidad de trato
directo, para la recolección de basura en la comuna de Ñuñoa, detallando especialmente las
razones técnicas de lo anterior, motivos por las cuales no se llamó a licitación pública, sanciones
aplicadas a dicha empresa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72416 de
26/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72081 de 18/06/2024). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72079 de 18/06/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72112 de 19/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72088 de 19/06/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72083 de 18/06/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72082 de 18/06/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72090 de 19/06/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Todas las actividades oficiales a las que ha concurrido como
máxima autoridad municipal, desde que asumió el cargo hasta la fecha, a fin de descartar el
eventual uso de tales instancias con propósitos electorales, en los términos que plantea. (74018
de 08/07/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a requerir el respeto de los derechos de los
consumidores y otorgar un reembolso a los usuarios de la empresa VTR, implementando
fiscalizaciones destinadas a prevenir futuros incumplimientos por parte de la misma, en los
términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (77591 de 08/08/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de revisar y analizar que los cambios de domicilio
electoral realizados en las comunas de Santiago y Ñuñoa , Región Metropolitana de Santiago se
ajusten a la ley N°18.556, sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77699 de
12/08/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -
Diputado Lavín, don Joaquín ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputado Ramírez, don Guillermo
. Medidas que ha implementado y que pretende ejecutar para compensar a los clientes que se
vieron afectados por las interrupciones en el servicio de telefonía, cable e internet prestado por
empresas de telecomunicaciones, tales como VTR, WOM, Entel , entre otras, luego del sistema
frontal que afectó recientemente a la zona-centro sur del país, haciendo referencia a aquellas
compañías que a la fecha se hayan acogido al Procedimiento Voluntario Colectivo (PVC), regulado
en la ley Nº19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
además de otras acciones que el Sernac haya ejercido dentro del ámbito de su competencia para
resarcir el perjuicio económico provocado a los usuarios por la falta de diligencia de dichas
empresas en el cumplimiento del deber de asegurar la continuidad y la calidad del servicio, de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera tal que no se efectúen cobros por los días en que se registraron las interrupciones. (78122
de 13/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Posibilidad de requerir de la empresa Metro S. A. información
relativa a una eventual caducidad de los dineros consignados en las tarjetas BIP, después de
transcurrido un tiempo, ordenar el cambio inmediato de esta política, consagrando que el dinero
cargando en la tarjeta BIP no expira. (78396 de 19/08/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Alineo, don René ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel .
Estado actual efectivo del proceso administrativo en el que se encuentran los dos proyectos de
rodoviario en la comuna de Cisnes, indicando las razones de la demora en los permisos y agilizar
el proceso, a fin que cuenten con las aprobaciones necesarias antes de la fecha de vencimiento de
los convenios que señalan. (81943 de 30/09/2024) . A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Normas de funcionamiento que ha instruido a fin de asegurar un
estándar mínimo de calidad en la prestación del servicio en las distintas oficinas de la Dirección
del Trabajo que existen en el país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83582
de 09/10/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Eventuales incumplimientos de pago que afectarían la ejecución
de las obras en el Hospital del Salvador, detallando especialmente el motivo que explicaría lo
anterior, así como el estado actual en que se encuentra la deuda correspondiente, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88244 de 16/12/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Procesos de fiscalización realizados durante el año 2024 en los
establecimientos educacionales de la Región Metropolitana, en cuanto al cumplimiento de la
normativa  relativa  a  las  subvenciones,  detallando  especialmente  los  procedimientos
sancionatorios aplicados hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(87924 de 11/12/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del retraso del proyecto
de ampliación de la Cárcel Santiago 1, indicando los planes, programas o compensaciones que se
dispondrán para los vecinos del sector, a fin de mitigar los efectos negativos que tendrá el
proyecto en la comunidad. (89969 de 20/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del retraso del proyecto
de ampliación de la Cárcel Santiago 1, indicando los planes, programas o compensaciones que se
dispondrán para los vecinos del sector con el objetivo de mitigar los efectos negativos que tendrá
el proyecto en la comunidad. (89970 de 20/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge . General director de Carabineros de Chile informe sobre el caso del
cabo segundo, señor Juan Andrés Vera , en cuanto al estado en que se encuentra el recurso de
reposición referido a la petición de reconsiderar su traslado desde la Subcomisaría Llolleo hacia la
Tercera Comisaría de la Prefectura Limarí, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(93361 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, señoras y señores diputados, invitados especiales, estimada
Cecilia Morel , familia Piñera , familia Piñera Echenique , amigos, Carla , y, por supuesto, Sarita .
Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique fue un hombre de Estado, mucho más que un demócrata.
Abrazó el servicio a Chile y a los chilenos como si fuera su verdadera misión en la vida, y esto lo
hizo hasta las últimas horas.
Profesionalmente brillante, con una capacidad de trabajo excepcional, tuvo la sabiduría para
aportar siempre desde el lugar en que estuviera. Su presencia, sus ideas y sus propuestas siempre
se hicieron notar. Porque quiso aportar a nuestro Chile.
“Es mucho más fácil destruir que construir”, nos dijo muchas veces. Incluso, en sus discursos
siempre tenía esa visión de trascendencia en las políticas públicas que impulsaba, y nos
conminaba a construir sobre roca y no sobre arena.
Las políticas públicas tenían que ser diseñadas para mejorar la vida de los chilenos y para
perdurar en el tiempo. Si no era así, no servían.
Es muy raro vivir sin Sebastián Piñera . Una generación completa crecimos y aprendimos con él.
Conocemos a su familia, su trayectoria, sus éxitos y sus fracasos.
Incluso, llegamos a saber profundamente cómo pensaba. Siempre pensando en el Chile grande,
unido, en el que se construyen puentes y no murallas.
¿Cuántas veces llamó a esa tan esquiva unidad?
¿Cuántas innumerables veces nos invitó a un gran pacto para construir mayorías? De esas que
tanto nos hacen falta hoy día.
Sebastián Piñera fue un hombre de convicciones. Y su primera y fundamental convicción fue
siempre Chile.
Creía en Chile y en los chilenos. Luchaba por un modelo de sociedad, basado en seguridades,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oportunidades y valores. Seguridades para que a ningún chileno le falte un piso mínimo donde
vivir y desarrollarse. Oportunidades para cada cual, para que en libertad pueda desarrollar sus
talentos y sus capacidades para aportar a la sociedad. Y valores donde la verdad, la familia, la
vida, la democracia, la libertad y tantos otros se transforman en valores inalterables de toda
sociedad.
Hoy, en que la honorable Cámara de Diputados recuerda su trayectoria y valora su legado, el
Presidente Piñera habría contribuido a la unidad. Porque su inquietud intelectual y su pasión por lo
público lo desbordaba. A tal punto que siempre estaba anotando ideas, compartiendo propuestas
con sus colaboradores, tomando el teléfono para ponerse a disposición de concejales, de alcaldes,
de consejeros regionales y de parlamentarios.
Esa actitud siempre constructiva, siempre positiva, es la que muchas veces extrañamos en
distintas instancias democráticas de nuestro país.
Antes de ser diputado, tuve el honor de servir a su lado 24-7, como exigía él. Tuvo la visión de
confiar en gente muy joven, muchos sin experiencia en el mundo público, motivándonos a dar lo
mejor de nosotros con sentido de urgencia, con eficacia, con efectividad, pero también dando el
ejemplo, viendo nosotros que quien lideraba el país era el primero en levantarse y el último en irse
a dormir.
Muchos se preguntan hoy día quién podrá continuar su obra, sin ninguna vacilación, les digo que
Sebastián Piñera hay solo uno. No se repetirá en nuestra historia, ya quedó inscrito en la historia
grande de nuestro país. Ahí se escribirá un capítulo especial, extenso, donde se hablará de un
chileno de convicciones profundas, de un hombre que enfrentó la adversidad, que puesto en la
encrucijada de un inminente quiebre democrático supo advertir de ese enemigo poderoso e
implacable, que era mucho más que personas buscando desestabilizar su administración. Ese
enemigo es el que vemos hoy tan nítidamente en los noticiarios y en los diarios. Ante ese
momento, Sebastián Piñera optó por la democracia siempre.
Por eso, hoy venimos a reivindicar su legado todos los que hoy día estamos acá, Sebastián Piñera
gobernó para todos, poniendo sus talentos a disposición de generar mayorías democráticas para
impulsar políticas públicas que le cambiaran la vida a los chilenos. Ese Chile desarrollado y sin
pobreza, ese Chile donde la calidad de tu cuna no puede ser un predictor de la calidad de tu
tumba, ese Chile en el que soñaba Sebastián Piñera solo se alcanza con mucho trabajo porque la
única parte en que esfuerzo está antes de trabajo, en qué éxito está antes de trabajo, es en el
diccionario.
Hoy, esta honorable Cámara viene a reconocer la enorme gestión de un hombre excepcional, de
convicciones profundas, un líder histórico para Chile que tuvimos el honor de conocer en
profundidad. Un hombre que murió feliz, como lo reconoce su familia, que hoy nos acompaña y
enaltece este homenaje. Hoy, honrando ese legado, la bancada de la UDI ha decidido volver a
impulsar en esta Cámara el mensaje del 10 de enero de 2019 en que el Presidente Piñera nos
solicitaba perfeccionar el sistema de admisión escolar, incorporando criterios de mérito, sí
señores, y de justicia.
Ya lo decía el diputado Leiva , en un homenaje sentido, cómo su experiencia como alcalde le había
permitido conocer los Liceos Bicentenario. Para muchas familias, dichos liceos, eran la única
posibilidad que tenían de romper una trayectoria de pobreza, de sacar una familia adelante. Hoy -
que ya es patente el fracaso de la reforma anterior, que muchos han reconocido el desastre de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 279
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tómbola, del fin a la selección, de desincentivar los colegios particulares subvencionados, de mirar
con forma negativa a los Liceos Bicentenario- la UDI quiere pedirle perdón a esos alumnos y a esos
padres que confiaron y que verán su futuro truncado por malas decisiones de este Congreso
Nacional.
Son varias las generaciones afectadas, pero quizá, enmendando el rumbo, les podremos decir a
sus hijos que sí podrán surgir con una buena educación pública y que la educación pública volverá
a ser el foco de luz de la nación.
Sebastián Piñera , sepa usted que esta honorable Cámara está profundamente agradecida de su
entrega a Chile y a los chilenos, sepa que su legado lo mantendremos vivo y que su obra será
enseñada en las aulas y salas de clases de los niños y jóvenes de todo Chile, que sus políticas
públicas quedarán en varios tomos de las bibliotecas del país, pero también en los corazones de
las familias. Y que no quepa ninguna duda, lo mejor de Chile está todavía por venir.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Alessandri indica que, a pesar de que la idea viene de otros periodos, de otras
legislaturas, se va cumpliendo eso de que el que la lee la valora respecto a la nueva Constitución,
y es bueno que el gobierno también vaya sacando ideas, porque eso es la democracia al final, y
esa es la democracia constructiva.
Cuando uno toma una idea que, si bien no nace del otro, ha relevado del otro, y uno la toma y la
hace propia, y eso va a pasar con la Fiscalía Supraterritorial, va a pasar con la Defensoría de las
Víctimas.
Manifiesta ser un convencido de que, pase lo que pase en el plebiscito del 17 de diciembre, vamos
a terminar legislando muchas de las cosas de la propuesta de nueva Constitución en nuestro país,
y vamos a terminar teniendo esas instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Alessandri quiere dejarle plantear un tema al Ejecutivo, que también es
importante en el diseño de esta Defensoría, que veamos cómo las personas que son atendidas
tienen derecho a reclamar, tienen derecho a estampar un reclamo y hacer una página web, pero
en algo visible, que no quede como el libro de reclamos antiguo de las oficinas públicas que se
cambia una vez cada diez años, sino que sea un reclamo, obviamente, digital, pero que después la
Jefatura tome en cuenta.
Porque si hay uno de los profesionales que recibe el 80 por ciento de las causas, el 80 por ciento
de los reclamos, ya sea de trato, de eficiencia jurídica, de distintas cosas, pueda la Jefatura tomar
en cuenta esos reclamos o esos comentarios, que pueden ser por supuesto positivos también,
para premiar al funcionario cuando ha sido destacado por alguna de las personas que ha atendido,
pero también para ayudarlo a mejorar su atención o su eficacia jurídica.
Me tocó hacer la práctica en la Corporación de Asistencia Judicial de Puente Alto, debe ser de las
más grandes. Había fila de tres, cuatro cuadras todos los días, muchísimas personas, unos seis o
siete  abogados  y  unos  cincuenta  o  sesenta  postulantes,  y  el  volumen,  evidentemente,
sobrepasaba toda esa capacidad.
Y yo sentí que las personas no tenían mucho a quién reclamarle, y si lograban hablar con alguien
en el mesón, finalmente ese reclamo no servía para nada.
Nosotros tenemos que tratar de que los reclamos sean de las más grandes. Que los reclamos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sirvan para premiar al que está haciendo la pega, para ayudar al que la está haciendo mal, de que
la haga bien, y que ese reclamo sea público, transparente y efectivo en hacer un mejor servicio.
Y respecto a la aprehensión del señor que exponía de que no tiene ningún edificio propio, de que a
usted le preocupa que sean todos arriendo, yo le diría que no se preocupe.
En el año 2023, la empresa de transporte que más factura es Uber, no tiene ni un taxi, y la
empresa de hoteles que más factura es Airbnb, no tiene ni un hotel propio.
Así que no se preocupe que no tener infraestructura propia no tiene nada que ver con no dar un
buen servicio.
Hoy día pueden ser online las atenciones, pueden ser en edificios arrendados, y yo esa
preocupación que estuvo tan presente en la reforma educacional, de quién son los colegios, de
quién son los ladrillos, necesitamos tener colegios propios, resultó ser un tema que nos quitó
mucho tiempo y después no hizo ninguna diferencia en el aula.
Este edificio, sí, es del Congreso Nacional, pero no tiene recepción final, y aquí estamos legislando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Alessandri pide profundizar en el artículo 17 del proyecto de ley
que focaliza a quién le corresponde esta defensoría; le gustaría que fuera a la mayor cantidad
personas posibles.
La disposición señala que los criterios de focalización se determinarán en un reglamento, y tomará
en especial circunstancias tales como la edad, el género, situación de discapacidad, pertenencia,
pueblo indígena, el desempleo, la calidad de beneficiario del programa de reparación y atención
integral de salud, la condición de vulnerabilidad. Además, dice que el reglamento podrá
determinar la existencia de grupos de especial protección que requieran prestaciones.
Expresa su inquietud frente a que lo anterior queda sujeto al reglamento; se podría poner más
detalle en la ley para que se entienda que la defensoría de víctimas es para todos, para todo el
que esté agraviado, y que el reglamento no lo vaya restringiendo con tantas condiciones. Le
parece que el resto del proyecto está en la línea correcta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Desde otra perspectiva, el diputado Alessandri argumenta que primero se aprueban los proyectos
en general y luego se abre un plazo para la presentación de indicaciones destinado a su
perfeccionamiento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En una segunda intervención, afirma que votará a favor ya que lo contrario es poner “cortapisas”
a este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, los diputados Alessandri y Cruz-Coke
sostienen que es un primer paso, ya vendrán las indicaciones con los recursos correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 22, para suprimir
sus incisos primero y segundo.
La indicación anterior es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Se hace presente que el diputado señor Alessandri solicita la palabra, la que es denegada por la
Presidenta, toda vez que ha sido sancionado con la privación del uso de la palabra durante la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión. Al respecto, de desarrolla un breve cruce de palabras entre la diputada Cariola  y el
diputado Alessandri, al insistir este último en el uso de la palabra.
Finalmente, la señorita Presidenta comunica al diputado Alessandri que, de mantener su conducta,
le solicitará el abandono de la sesión de comisión. Dicho esto, el diputado Alessandri guarda
silencio durante los minutos que restan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Alessandri consulta al ejecutivo sobre la nomenclatura “papel y electrónico”, y
sugiere que sea “papel o electrónico” para que, en pleno 2024, no obliguemos al Servicio a
mantener todo en papel, porque será volver a los años setenta.
Como la norma es muy literal, después va a aparecer una persona encargada de archivos del
servicio y dirá que necesita 500 metros cuadrados arrendados y 14 funcionarios para mantener el
respaldo en papel.
El diputado señor Leiva (Presidente) recoge la observaciones y consulta al Ejecutivo la factibilidad
de cambiar la “y” por una “o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Seguidamente, el diputado señor Alessandri pide al Subsecretario de Justicia comprometer un
plazo para la creación de los tribunales especiales, parte orgánica de estas propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó que el Ministerio Público también establece convenios
similares para acceder a sistemas de vigilancia, como el convenio con el Municipio de Santiago
que permitía el acceso inmediato a imágenes de cámaras de vigilancia. Mencionó otro ejemplo con
“El Metro”, donde se han establecido convenios para acceder a más de 600 cámaras de vigilancia.
Aunque la propuesta se centra en el Ministerio de Seguridad, es importante reconocer que otras
instituciones también están involucradas en este tipo de acuerdos y colaboraciones para el acceso
a sistemas de vigilancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, planteó la importancia de que el Ministerio de Seguridad tenga
acceso no solo a las bases de datos del Estado, sino también a las del sector privado, como las de
aerolíneas, autopistas y eventos en estadios, para mejorar la persecución del delito. Destacó la
necesidad de garantizar el acceso a esta información relevante para la seguridad pública. Además,
mencionó el caso del convenio entre el Sename y la ANI, el cual fue detenido por el Consejo para
la Transparencia debido a preocupaciones sobre la protección de datos de niños, niñas y
adolescentes.
Por último, planteó la pregunta sobre cómo evitar que el Estado obstaculice los esfuerzos del
nuevo Ministerio de Seguridad al solicitar información, y sugirió que el Ministerio del Interior alerte
sobre posibles problemas y colaborar en la mejora de la regulación de protección de datos en la
Mixta de protección de datos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que los puntos mencionados son importantes y tienen
que ver con la técnica legislativa y la coherencia en la elaboración de leyes. Abordó cada uno de
ellos:
Respecto al verbo rector "coordinar": Si bien se argumenta que el Ministerio de Seguridad Pública
no puede coordinar algo que es propio de su ministerio, la justificación detrás de esto radica en la
necesidad de establecer una coordinación efectiva entre diferentes instituciones y ministerios que
trabajan  en  áreas  relacionadas.  Aunque  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública  no  tenga  la
responsabilidad directa sobre ciertos aspectos, como la atención a víctimas, se espera que
coordine con otras entidades para garantizar una respuesta integral y eficiente en materia de
seguridad. Es decir, su papel sería más de coordinación y articulación de esfuerzos que de
ejecución directa.
Sobre la técnica legislativa, coincidió en que lo más apropiado sería incorporar las funciones
específicas de manera detallada en el texto legal correspondiente, en lugar de dejarlas enunciadas
de manera general y esperar que una futura ley desarrolle los detalles. Es importante que las
leyes sean claras y específicas en cuanto a las funciones y responsabilidades de los distintos
organismos del Estado. En este sentido, crear una función mediante una ley posterior podría
resultar en un enfoque poco claro y fragmentado en la legislación.
Mandato de dictar otra ley: Manifestó que es cierto que es poco común que una ley mande
específicamente la creación de otra ley. Si bien es más usual que las leyes establezcan la creación
de reglamentos o normativas complementarias, el mandato directo de dictar otra ley puede ser
menos frecuente y puede plantear desafíos en términos de coherencia y claridad legislativa.
El diputado señor Jorge Alessandri , manifestó que más allá de las dudas del diputado Schalper,
que no son de fondo, sino de forma, se está de acuerdo en que la legislación no es clara, al final,
las cosas decomisadas quedarán en bodegas de las policías o del Ministerio Público. Expresó que
se puede decomisar tecnología, teléfonos satelitales, drones o autos de alta gama que le servirán
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a las unidades especializadas para infiltrarse en alguna organización criminal, incluso puede
decomisar inmuebles y dineros que le sirvan en trabajos encubiertos. Por lo tanto, es muy
importante actualizar las capacidades de nuestras policías, en términos de decomisos, y garantizar
que quede claro qué sucede cuando las cosas no tienen dueño, porque al final se pierden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó la importancia de avanzar en la implementación del
sistema de huella balística en Chile, que permitiría identificar el origen de las balas utilizadas en
crímenes. Mencionó que, a pesar de contar con un reglamento, el sistema aún no ha sido
operacionalizado debido a la falta de asignación de recursos por parte de la Dirección de
Presupuestos (Dipres) al Instituto de Investigación Científica y Tecnológica de las Fuerzas Armadas
(IDIC), encargado de hacer funcionar el sistema. Hizo un llamado a que se asignen los recursos
necesarios para poner en marcha esta importante herramienta que ayudaría en la investigación
criminalística.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 60 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, comparte completamente la visión sobre la importancia de los
datos en la formulación de políticas públicas efectivas en materia de seguridad. Es fundamental
que el Ministerio de Seguridad cuente con acceso a una amplia gama de datos, más allá de los
relacionados directamente con delitos y crímenes, para poder realizar análisis integrales y
estratégicos.
Expresó que acceder a información proveniente de diversas fuentes, como Gendarmería, el
Conservador de Bienes Raíces, el Registro Civil y otras entidades, permitiría al Ministerio de
Seguridad tener una visión más completa de la situación delictiva y de seguridad en el país. Esto
incluiría, por ejemplo, la capacidad de identificar conexiones entre personas involucradas en
actividades delictivas, así como patrones de comportamiento delictivo y movimientos financieros
sospechosos.
Añadió que es crucial anticiparse a los desafíos que pueda plantear la ley de protección de datos y
establecer disposiciones específicas que permitan al Ministerio de Seguridad recopilar y utilizar la
información de manera apropiada y ética, en el contexto de la investigación criminal y la
prevención del delito. Esta capacidad para cruzar y analizar datos de diversas fuentes sería
extremadamente poderosa y podría mejorar significativamente la eficiencia y efectividad de las
operaciones de seguridad y las estrategias de prevención del delito. Es vital que el Ministerio de
Seguridad cuente con los recursos y la autoridad necesarios para realizar este tipo de análisis
integral y aprovechar plenamente el potencial de la información disponible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 61 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, propuso, en consideración a no existir acuerdo a lo largo de la
discusión de todo el proyecto de ley el tema de la publicidad de la información, cambiar
“trimestral” por “semestral” y, además, incorporar el concepto de “anonimizada” la información a
entregar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri preguntó si esta propuesta dejaba abierta la posibilidad de que
se pudieran solicitar datos pormenorizados.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, enfatizó que el objetivo
principal de la indicación era evitar que esa posibilidad pudiera concurrir, al menos, respecto de lo
que prescribía esta disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 62 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó la convergencia de opiniones en el deseo de fortalecer
el Ministerio de Seguridad Pública para que pueda dar instrucciones, coordinarse eficientemente y
recibir  información  para  tomar  medidas.  Señaló  que  la  única  discrepancia  surge  en  la
interpretación del término "interagencial", donde algunos, como el diputado Leiva, lo ven como
género-especie y prefieren el término "interinstitucional". Mencionó la existencia de agencias en
Chile, como la Agencia Nacional de Inteligencia y la Agencia Nacional de Ciberseguridad, pero
sugirió que la diferencia es más semántica y podría requerir la opinión de expertos como los
exsubsecretarios señores Ubilla, Galli o Collado. En esencia, subraya la necesidad de que el Estado
actúe de manera coordinada y obligatoria, expresando un consenso general en ese sentido.
Concluyó su intervención destacando la importancia de la acción conjunta del Estado en lugar de
depender de la buena voluntad de cada entidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri expresó que este proyecto es la última oportunidad que da la
sociedad, la ciudadanía para hacer una buena estructura, se tiene la tentación, porque le enseñan
en la escuela de derecho, que el Estado puede hacer lo que está detalladamente autorizado,
muchas veces pasan los organismos públicos que avanza, la tecnología, avanzan sus funciones,
avanzan las necesidades y ese organismo público te dice que no lo puedo hacer, porque no le
autoriza la ley, entonces se tiende a decir, agréguese muchos párrafos de interagencialidad,
interoperabilidad, intercooperación, intercontrol, etc pero al mismo tiempo también existe que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 63 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer un ministerio de seguridad efectivo y eficiente, que no solamente coordine.
Asimismo, agregó, por su experiencia en el Ejecutivo, que quiere que el ministerio de seguridad
mande, tome decisiones y evalúe cifras. Al final no sea solo un coordinador, ni un pegador de
cifras y un expositor. El ministerio de seguridad tiene que ser un órgano ejecutor así que todas las
palabras y verbos que sirvan para eso, que quede con dientes, porque si solo va a recopilar
información y va a subir informe a su página web, no sirve.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El  diputado  señor  Alessandri  plantea  un  problema  concreto  relacionado  con  la  mesa  de
negociaciones de la Visa Waiver con Estados Unidos. Destaca la dificultad de coordinación entre
diferentes entidades gubernamentales ante situaciones específicas, como la falta de identificación
facial o de huella en aeropuertos regionales y las dificultades de la embajada de Estados Unidos
para encontrar respuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 64 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Alessandri destaca la necesidad de dar flexibilidad en el Cosena, y argumenta
que la presencia de instituciones como la Contraloría puede aportar perspectivas valiosas, aunque
no estén directamente relacionadas con temas de seguridad o crimen organizado.
Apoya la idea de que sea el Presidente de la República quien decida la composición del Cosena
según la temática tratada, lo que refuerza el presidencialismo en el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 65 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Alessandri comienza señalando que las instituciones del Estado no necesitan
una ley para reunirse y coordinarse, ya que eso debería ser parte de su funcionamiento normal.
Destaca que, a pesar de la importancia de la seguridad y la delincuencia como problemáticas
actuales, no observa, por ejemplo, en la agenda del Presidente de la Republica reuniones
semanales de coordinación en materia de seguridad con las autoridades pertinentes.
Menciona que el Estado debe funcionar y coordinarse independientemente de la inclusión de
ciertas autoridades en el COSENA. Considera que es fundamental establecer metas y plazos en
asuntos relacionados con la delincuencia transnacional, el blanqueo de capitales, el delito
económico y la migración. Critica la falta de metas claras y plazos concretos en estas áreas y
enfatiza la importancia de la planificación y la coordinación efectiva entre las instituciones que
tienen inteligencia.
Expresa su apoyo al proyecto de ley pero sugiere que la conversación debería ser más profunda y
centrarse en la realización, la planificación y el establecimiento de metas claras para todas las
instituciones involucradas en materia de seguridad. Destaca la necesidad de que las instituciones
del Estado conversen entre sí y se coordinen de manera efectiva, mencionando ejemplos de falta
de coordinación que ha observado en sus fiscalizaciones a diversas instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 66 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Alessandri plantea una preocupación sobre la autonomía del Fiscal Nacional en
el contexto del Consejo de Seguridad Nacional. Se pregunta qué ocurriría si el Presidente de la
República convoca al Cosena y el Fiscal Nacional se niega a asistir, destacando que esto podría
verse mal y que el Fiscal Nacional no es subordinado del Presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jorge Alessandri, manifestó que uno de los objetivos de esta indicación es que la
responsabilidad política sea del delegado. Él puede tener a la vista muchas cosas, pero no
quedaba tan claro en la redacción original si esto tenía que basarse en el informe de Carabineros.
Entonces, aquí se aclara y se dice que la responsabilidad de la calificación de riesgo del funeral es
del delegado presidencial. Él podrá tener a la vista, cuando califica un funeral como de riesgo,
todo lo que pueda pedir: el informe de Carabineros, otros informes, en fin, y los podrá ponderar.
Estableció también que deberá fundarse la resolución. En el Estado es muy importante que las
decisiones que tome una autoridad sean fundadas. Así se hacen en los decretos. Con la existencia
de indicios que con ocasión del fallecimiento de una persona podrían realizarse conductas
delictivas, faltas e incivilidades sociales, incluyendo acciones tales como disparos al aire,
lanzamiento de fuegos artificiales, infracciones e incluso tomarse o usurpar un bien nacional de
uso público, un terreno, en fin, todas las cosas que se saben que pasan en los narcos funerales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 67 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, personas que ocupan los
uniformes e incluso pintan camionetas para no ser denunciados mientras están robando los
cables; hay otras bandas que contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información.
Usar uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien porque creen que
es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente  complementa que fueron las mismas empresas
distribuidoras las que señalaron que era frecuente que se utilizaran estos métodos de disfraz o
suplantación de funcionario de una empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de
la información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para robar es grave y hay
que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete el ilícito material, quién
sustrae el cable, sino que también hay bandas que participan y, por tanto, la indicación también
busca atacar a las bandas que se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la indicación en el
sentido de agregar como agravante la simulación o hacerse pasar de alguna manera como
funcionario o trabajador de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del artículo 456 y una conjunción “o”
de más.
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la indicación porque tiene un problema
probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en conversación con las personas que
han presenciado robo de cables, existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han
comprometido a habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 68 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente contestar. Se ha conversado
esta posibilidad de poder verificar los trabajos, para no ser engañado por indumentaria robada o
por una camioneta con un logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  manifiesta que el objetivo de la indicación estaría
suficientemente cubierto por el agravante general del artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal,
obrar con disfraz o con astucia, que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un exfuncionario de una compañía por
uso de “información privilegiada” -que en el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios
públicos o la ley de Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido observando, la configuración de una
asociación delictiva, entonces, ya tiene suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el
agravante general del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la apreciación del diputado señor
Leiva respecto de aplicar el artículo 12, números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos
contra las personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito, causando
otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver con el utilizar un mecanismo de
astucia, de disfraz, para poder cometer el delito, atribuyéndose un cargo o una función que no
tiene.
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las indicaciones anteriores. Hace presente
que siempre ha sido partidario de que las agravantes y todo tipo de circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan un delito
específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 69 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y Marco Antonio
Sulantay , para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el DFL 30, que Aprueba el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, de 1953,
Sobre Ordenanza De Aduanas, del siguiente tenor:
“Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio de sus
funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de esta
Ordenanza, será sancionado con la pena que corresponde a los autores, cuando el objeto material
del delito fueren elementos que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”.”.
Indicación queda pendiente.
El diputado señor Alessandri pone de relieve que normas similares se están incorporando en varias
legislaciones, pues es de máxima gravedad que agentes del Estado terminen ayudando a una
organización criminal, por ejemplo, al dejar pasar un container de cables, no fiscalizar un camión
que llega con esta carga o la orden de compra; el funcionario público está para fiscalizar, para
hacer cumplir la ley, por eso, se le busca aplicar la misma pena que al autor, para desincentivar al
funcionario público. En el mismo orden de ideas, enfatiza que es grave que alguien cometa un
delito, pero cuando es un funcionario público le falta la confianza a todo el Estado, a toda la
República, y por eso hay que ser tan duros con el funcionario público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton señala compartir el fondo de la indicación
del diputado Alessandri, pero cree que la redacción debiera ampliarse respecto de facilitar
cualquier tipo de delitos, por un empleado público o funcionario aduanero en ejercicio de sus
funciones, dado que la redacción presentada circunscribe solamente a los delitos que tengan que
ver con el robo de cables o que afecten los servicios públicos o domiciliarios ¿Qué pasa en un
contrabando de droga, por ejemplo? Sugiere ampliar la conducta y dejar la redacción hasta
“autores”.
El diputado señor Alessandri observa que tiene razón el diputado Longton, pero este proyecto de
ley está tratando de desincentivar el robo de cables, entonces, eso es lo que se está atacando.
Añade que apoyaría una indicación a la Ley de Bases de la Administración del Estado respecto de
cualquier funcionario público que, a sabiendas incumpla su deber de fiscalizar, facilite el
contrabando de drogas, armas, cables robados, entre otros, tenga las máximas penas.
En el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le preocupa que exista un criterio mínimo de
proporcionalidad; le preocupa que se trate como autor a quien eventualmente pueda estar
actuando en calidad de cómplice o encubridor, si no más adelante el Tribunal Constitucional va a
estar revirtiendo estas condenas por inconstitucionalidad. La redacción podría ser mejor si es que
no se asimila la calidad de autor a una persona que está actuando en una calidad distinta.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la
votación y citar para mañana, en primer lugar, para despachar la inicativa legal.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 70 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Así se acuerda.
La discusión de la indicación de los diputados señores Benavente, Alessandri y Sulantay, para
incorporar un artículo nuevo, que pasaría a ser 4°, nuevo, queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri concuerda que es esencial avanzar en esta materia. Hay una mafia
asociada; pérdida de recaudación fiscal; riesgo en las personas que lo roban, y riesgo en las
viviendas que quedan sin estos servicios esenciales.
Pide a la empresa privada que también pueda aplicar tecnología para detectar estos robos,
utilización de postes inteligentes o de inteligencia artificial; jamás se va a poder tener un
carabinero en toda una red de miles de kilómetros, pero sí la capacidad para detectar el robo a
tiempo, despachar a las propias brigadas de seguridad, y la utilización de cámaras adosadas a los
postes que puedan transmitir a una central.
Señala que se trabajará en el tipo penal, en sumar a la Unidad de Análisis Financiero. El diputado
señor Ilabaca  concuerda en requerir a la empresa privada, en un negocio que es bastante
lucrativo, mayor inversión en tecnología.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 71 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri pregunta legislación comparada en torno a la trazabilidad, y la
posibilidad de crear algún sistema semejante a la “huella balística”, pero en materia de cables,
para identificar procedencia y propiedad. Una especie de huella digital a cada trazo de cable de
cobre utilizado tecnología actual. Concuerda en que las declaraciones juradas, guías de despecho,
pueden ser falseadas. En ese sentido, enfatiza que se puede hacer la mejor legislación pero si
entrando al container no se puede identificar el dueño, no va a servir de nada la legislación.
Siempre va a haber un señor que va a decir que esto tiene una procedencia distinta.
En la misma línea, el diputado señor Longton hace hincapié en que, según lo conversado con un
experto, es muy difícil verificar la veracidad o autenticidad de los sellos, y la forma de verificación
de eso es con tecnología, con innovación.
Hace algunos días salió un reportaje que es muy preocupante que tiene que ver con la cantidad de
containers revisados a través de los scanners. Si bien Chile está dentro del promedio de lo que se
hace en otros países, ve con preocupación que en el Puerto San Antonio los sistemas y los
software están caducos desde el punto de vista de que llevan 20, 30 años. La inteligencia artificial
debería empezar a formar parte de las revisiones para tener un análisis más acabado respecto a
los containers y la manera de determinar los aforos, que es la revisión de los mismos.
Lo mismo con la cantidad de funcionarios abocados a la fiscalización. En el Puerto de San Antonio
hace más de cinco años en que no hay un administrador titular, que hay un subrogante.
Obviamente, un subrogante no puede cumplir la misma función que un titular desde el punto de
vista de los desafíos. Añade que hay un 20% menos de funcionarios que en Valparaíso, teniendo
en consideración que es donde más entra y sale carga y mercancía de nuestro país. Hay una
brecha grande desde el punto de vista de las capacidades, de la formación, de la cantidad de
fiscalizadores, pero también de tecnología e innovación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 72 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
A continuación, el diputado señor Alessandri opina que rechazando la norma se daría más fuerza
al argumento para pedir mayores recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 73 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, el diputado señor Alessandri sostiene que hay consenso respecto de la necesidad
de contar con una Fiscalía Supraterritorial, con darle más herramientas y más capacidad, pero, al
momento del financiamiento hay una gradualidad de cuatro años: $2.300 millones de pesos el año
1; $4.000 millones de pesos el año 2; $5.600 millones de pesos el año 3 y $7.500 millones de
pesos en régimen.
Advierte que un plazo de cuatro años el delincuente tendrá la posibilidad de adaptarse, de
cambiar su estrategia. Qué opinaría la familia de la mujer que fue acribillada hoy en San Joaquín
respecto de que la Fiscalía Supraterritorial -que va a permitir detectar y perseguir el crimen
organizado, bandas criminales y sicariato- tendrá un plazo de cuatro años para estar en régimen.
A ello se suman las altas cifras de delincuencia, de asesinatos a menores de 18 años. Hace un
llamado a poner los recursos donde están las prioridades, incluso a endeudarse si es necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 74 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se encontraren a su cargo al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su naturaleza estimare que corresponde a
esta su dirección;
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos de delitos cuya
investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas contadas desde que tome noticia de los mismos;
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se encontraren a su cargo;”.
Indicaciones
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 11), literal g), nuevo, que
se propone incorporar, para agregar luego de la palabra “dirección”, la oración: “. Mientras no se
haya resuelto el traspaso de la investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de
quien la tuviere a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra h) el guarismo “24” por
el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) pretende evitar la existencia de
un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional no asigne la investigación, ésta siempre pueda
esté en manos de alguien, y aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de
modo literal.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene que la competencia se
mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una propuesta de traspaso y mientras ese
traspaso no se produzca la competencia sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima
que la indicación es innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que, a juicio del Ministerio Público, se trata de una indicación importante porque
precisamente puede resolver temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no
se produzca ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía supraterritorial que están
reguladas en este proyecto de ley, junto con la posibilidad del fiscal nacional de abocarse el
conocimiento de las causas, también puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una
tercera vía que establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para aprobar su indicación puesto
que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la Fiscalía estima que aporta.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 75 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo anterior y agrega que corrobora
que la intensidad en la investigación se debe mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la letra h) de 24 a 12 horas,
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del Presidente
Accidental, comenta que, a diferencia de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al
contrario, la perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir en
limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna forma la facultad que
se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y por tanto estima que puede ser
inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible la indicación del diputado
Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del Ministerio Público.
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se cometen los delitos o
desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
aclara que el plazo comienza a contarse desde el momento en que se toma conocimiento de que
los  hechos  tienen  naturaleza  supraterritorial.  Esto  se  determina  cuando  se  descubre  la
conformación de asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o más individuos
y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese momento se deben remitir los
antecedentes al fiscal nacional para su conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo se manejarán las primeras
diligencias en una investigación penal, particularmente en la escena del crimen, como la
recolección de pruebas orgánicas y los testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que alertan a un fiscal adjunto de
una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se pregunta si estas deben llamar a un fiscal
supraterritorial si creen que el delito puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial.
Pregunta si habrá un protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para
saber quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales. También
plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la supraterritorial respecto a
quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
responde a la pregunta del diputado explicando que, en la práctica, se espera que la mayoría de
los delitos que lleguen a conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente
flagrantes. Se espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser manejados
por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen organizado, están a
cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidio) en las regiones se
encargan de las primeras diligencias, la toma de pruebas y el análisis criminal, y están equipados
para constituirse en el sitio del suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que
luego, conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver si
efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 76 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en flagrancia si se trata de
delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más probable es que los equipos ECOH,
después de analizar los antecedentes, decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía
supraterritorial, conforme a la disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, presentes en 10
regiones del país, los encargados de manejar los casos de flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es necesario revisar la carpeta
investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar si el plazo ha sido vulnerado. Si se
determina que las 24 horas fueron excedidas, la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados Alessandri y Benavente, y las
letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del proyecto, fueron aprobadas por unanimidad.
Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo
Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 77 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 78 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 79 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 80 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Alessandri elogia la labor del Fiscal Nacional, Ángel Valencia, resaltando su
enfoque proactivo en resolver problemas legislativos para mejorar la persecución criminal en
Chile. Destaca que el Fiscal Nacional no solo comenta proyectos de ley, sino que busca
activamente legislar para abordar problemas existentes.
Señala que la cuenta pública del Fiscal Valencia incluyó no solo datos de incautaciones y
condenas, sino también problemas legislativos que obstaculizan una mejor persecución criminal.
Menciona la reciente aprobación de la ley de reincidencia como un ejemplo de las iniciativas
impulsadas por el Fiscal Nacional.
Comenta sobre la situación de Ecuador, que en pocos años pasó de tener cifras similares a las de
Chile en asesinatos a una situación de terror debido a malas decisiones, subrayando la
importancia de actuar con urgencia para evitar un escenario similar en Chile.
Critica la gradualidad en la implementación de la Fiscalía Supraterritorial, que se desarrollaría en
cuatro años según el proyecto de ley, destacando la necesidad de una implementación rápida y
urgente. Subraya que la ciudadanía considera esta fiscalía como una prioridad máxima, más
importante que otras cuestiones como el CAE o la deuda de los profesores.
Insta al gobierno a priorizar este proyecto por encima de otras iniciativas, resaltando la
importancia de enfrentar el crimen organizado y la delincuencia de manera efectiva y oportuna.
Subraya la necesidad de recursos fiscales suficientes para su implementación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 81 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Menciona la existencia de una fiscal de inteligencia artificial, llamada Fiscal Heredia, que se
destaca por su eficiencia en análisis de casos y condenas, y aboga por la inclusión de tecnología
avanzada, capacidad y presupuesto adecuado en la nueva Fiscalía Supraterritorial.
Expresa su confianza en llegar a un acuerdo con el Ministro de Hacienda, la Dirección de
Presupuestos (DIPRES) y el Subsecretario de Justicia para asegurar los recursos necesarios para la
fiscalía.
Enfatiza la urgencia y la prioridad de establecer la Fiscalía Supraterritorial con los recursos
necesarios, subrayando la importancia de la tecnología y la colaboración interinstitucional para
mejorar la persecución criminal y garantizar la seguridad de la ciudadanía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Al fundamentar su votación el Honorable Diputado señor Alessandri, señaló que esta propuesta es
importante pues cuando una persona va a un banco a pedir un crédito, básicamente se analizan
dos cosas: si posee patrimonio y cuál ha sido su conducta comercial. Por tanto, si no se incluye la
palabra “cumplimiento” solo se examinaría el patrimonio de la persona y eso deja el acceso al
crédito reducido a quienes son más pudientes.
En cambio, al incluirse el vocablo “cumplimiento” abre el crédito también a los emprendedores, a
la clase media y a personas sin patrimonio, pero con buen comportamiento. Y eso es lo que se
pretende al final, que no solamente los dueños del capital sean los que acceden al crédito, sino
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 82 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que personas que cumplen con sus obligaciones.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Diputado señor Alessandri, quien recordó que
cuando Ignacio Briones era Ministro de Hacienda quiso obtener la información de todos aquellos
que habían efectuado retiros de los fondos del 10% de las Administradoras de Fondos de
Pensiones, y el Consejo para la Transparencia le negó esa información porque no existiría
proporcionalidad entre la ruptura de la privacidad que se generaba, respecto la información que se
quería obtener. En ese caso el Consejo para la Transparencia habló de proporcionalidad. Agregó,
además, que existirán muchos casos en que entes públicos o privados van a requerir el manejo de
información y otro se la va a dar o negar y, en esos casos será necesario fundamentar tal decisión.
En esta norma se señala que la proporcionalidad es uno de los criterios que debe tomarse en
cuenta, es decir, algo importante por la cual los ciudadanos han de regirse, culminó.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 83 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Alessandri se manifestó de acuerdo con la opinión
dada por el Honorable Diputado señor Leonardo Soto, e insistió en la idea de insertar la palabra
“proporcionalidad” para hacer más patente su presencia. Igualmente, señaló que la Honorable
Diputada señora Cariola tiene razón en cuanto a que las entidades públicas, como el Ministerio
Público, tengan acceso a distintas cámaras de otros organismos.
Recordó que, en la comuna de Santiago durante su administración anterior se firmó un convenio
con el Ministerio Público para tener acceso a todas las cámaras de seguridad de la comuna. En
virtud de dicho acuerdo, la Fiscalía disponía de una clave para entrar, cuando el órgano lo
dispusiera, acuerdo al cual el Metro de Santiago se sumó. Por lo tanto, el órgano persecutor en
Santiago Centro tenía acceso a más de seiscientas cámaras de forma inmediata, concluyó.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 84 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Con posterioridad, el Honorable Diputado señor Alessandri consultó a la representante del
Ejecutivo cuál es la implicancia de que un dato personal sea sensible y cómo afecta eso a su
tratamiento.
Igualmente, se mostró interesado en cómo puede responderse a una inquietud formulada por el
Honorable Diputado señor Winter en cuanto a si esto será solo una mera interpretación de la
autoridad, de las partes, o si se dictará alguna manifestación de voluntad de la Administración, en
cuanto a qué será considerado como dato personal sensible.
Finalmente, concordó con la idea de que se elimine la frase “situación socioeconómica” que ha
agregado la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Diputado señor Alessandri, quien relevó la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 85 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de que la norma quede satisfactoriamente construida. Lo anterior, por cuanto el
sistema crediticio chileno tiene información del comportamiento crediticio y de pago de las
obligaciones de sus clientes. Por ello, consultó si al quedar el artículo 13 letra a) de la forma en
que se ha planteado, se va a poder acceder de manera equilibrada y de la misma manera tanto al
buen como al mal comportamiento en el pago de las obligaciones de los clientes. Se mostró
partidario de que ambos comportamientos estén disponibles; el positivo para que las instituciones
bancarias otorguen incentivos y el mal comportamiento para los fines que se estime.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Alessandri, argumentó que es importante tener un
listado taxativo de causales por las cuales se ejerce el derecho de supresión, por cuanto importa
un grado mayor de certeza jurídica, situación que se consigue con una cláusula que suponga la
agregación normativa de nuevas causales en el futuro. A lo anterior, agregó que de mantenerse la
voz “especialmente” se dará pábulo a una judicialización permanente mediante la que se
intentará agregar nuevas causales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 86 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, el Honorable Diputado señor Alessandri, se inclinó por mantener la redacción del
artículo 3° letra b) que aprobó el Senado. Explicó que, en dicho trámite, se resolvió que las fuentes
de acceso público son una excepción a la regla de que el tratamiento de los datos personales debe
ser con consentimiento dado por el titular y, además, al principio de finalidad. Afirmó también que
es importante para la libre circulación del comercio el que, si un dato personal ya está en una
fuente de acceso público es porque llegó ahí con una autorización dada. Lo que no es lícito es que
llegue ahí de forma irregular y que en tal calidad se utilice.
Precisó que esta perspectiva ayuda a que la empresa pequeña y mediana pueda acceder a
información útil para su actividad económica y social.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 87 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Alessandri consultó si existirán los medios para multar
al ente que no tiene domicilio ni representante en Chile y que sólo cuenta con correo electrónico
para ser notificado. Por lo anterior, consultó ¿cómo se multará a alguien que no se encuentra en el
país?
La Subsecretaria señora Lobos respondió que estas dificultades suelen verificarse respecto a
pequeñas entidades, ya que las grandes compañías sí cuentan con representantes en el territorio
nacional. Respecto a los procesos sancionatorios, añadió, efectivamente existen dificultades para
perseguir el patrimonio de las empresas y aplicar las multas; no obstante lo anterior, señaló que
este punto no es materia de esta iniciativa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A su turno, el Honorable Diputado señor Alessandri mencionó que es posible que en el futuro el
uso del correo electrónico quede obsoleto o sea reemplazado por otro mecanismo equivalente.
Sostuvo que muchas veces en el comercio internacional electrónico quienes contestan la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 88 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicación no son personas naturales, sino que sistemas o mecanismos informáticos. Por este
motivo, sugirió agregar al texto propuesto por el Ejecutivo la frase “o un medio de comunicación
electrónica equivalente”. De esa forma, se evitará que esta disposición quede desactualizada en el
futuro.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
El Honorable Diputado señor Alessandri, consultó a la Subsecretaria Macarena Lobos si, se hace
alguna diferencia entre los datos que se usan en bases de datos del Estado, por ejemplo, entre los
datos criminales y los comerciales, patrimoniales respecto de los datos de otras bases. Lo anterior,
por cuanto una persona puede estar pidiendo la suspensión o el bloqueo para entorpecer o atrasar
una investigación. Por ello, resulta necesario conocer si en el modelo europeo o en el derecho
comparado, este derecho de bloqueo es para datos específicos. Igualmente, consultó por la
conveniencia acerca de la inclusión de un máximo de tiempo, reemplazándose la expresión “hasta
que se resuelva” por un plazo ya sea éste de “72 o 48 horas”, términos que se utilizan en la
legislación comparada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 89 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A su turno, el Honorable Diputado señor Alessandri, aseveró que este proyecto de ley posee una
numeración hecha en base a ordinales latinos. En atención a ello, solicitó a la Secretaría de la
Comisión  el  poder  ordenar  esta  nueva  ley  de  modo  poder  armonizar  su  numeración  y
compaginación. Hizo presente también, que quienes leerán esta ley son expertos en datos y no
necesariamente  abogados;  por  ello,  especificó  que  resultaría  conveniente  reordenar  sus
disposiciones de forma de hacerlas plenamente entendibles y mejor numeradas.
De igual forma, consultó acerca del mandatario en cuanto a su rol de actuar por cuenta y riesgo
del mandante, rol que, en su parecer, no queda tan claro en el artículo 15 bis.
En este punto del debate, y ante la inquietud Honorable Diputado señor Alessandri, se recordó que
se ha venido discutiendo entre los expertos en técnica legislativa los distintos criterios de
numeración que deben tener los artículos. Asimismo, se destacó que en el derecho público chileno
se encuentra todo tipo de numeraciones: Hay artículos con distintos parámetros de identificación:
numeración romana, con letras, números, etcétera. Luego se aclaró que proyecto de ley es
modificatorio una ley ya vigente, y, en consecuencia, la facultad para actualizar y sistematizar
esta normativa es una tarea que corresponde al Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 90 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A continuación, el Honorable Diputado señor Alessandri, manifestó estar de acuerdo con lo central
de la discusión, pero subrayó que el debate se circunscribe, finalmente, a si la fuente de acceso
público es o no lícita, de cara al tratamiento de los datos. Como ejemplo, citó el caso de las
empresas privadas cuyo giro es prestar servicios de información de las cédulas de identidad de los
particulares, conocidas como “rutificadores”, las cuales pueden ser consultadas por cualquier
persona en la internet. Otro ejemplo, es una página que se dedica a otorgar información de los
propietarios de los vehículos con solo introducir la patente de los mismos.
Expresó, que para que el movimiento económico se mantenga, es importante que las fuentes de
acceso público sean lícitas porque ello facilita el intercambio comercial y permite que los bancos
manejen mejor información. Añadió que no se puede premiar a quien no ha tenido buen
comportamiento, sino para ofrecer mejores ofertas crediticias a quien ha sido un buen cumplidor
de sus obligaciones. Finalmente, consultó al Ejecutivo si el hecho de que sean públicas ciertas
bases de datos las vuelve ilícitas como fuentes de tratamiento de los mismos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 91 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, intervino el Honorable Diputado señor Alessandri, quien explicó que en el contexto
de este proyecto resulta anticuado hablar de territorialidad. De hecho, sostuvo, los datos no se
encuentran archivados en un territorio determinado. Por este motivo, consideró relevante que
conste en la norma que se pueden compartir datos internacionalmente. Afirmó que las fronteras
territoriales son del siglo pasado, lo digital es lo propio del siglo XXI.
Al tenor de lo anterior, consultó si el tratamiento internacional de datos personales está pensado,
por una parte, respecto a la persecución criminal, y, por otra, en materias, por ejemplo, en la
entrega de datos personales para tramitar una visa ante un país extranjero, tal como sucede
cuando se solicita la respectiva visa para ingresar a Estados Unidos de Norteamérica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 92 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Alessandri se refiere a la sabiduría de las opiniones sobre la
necesidad de asegurar el ahorro para una jubilación adecuada. Menciona que no todos los chilenos
tienen el ideal de una jubilación ajustada por IPC, y que el desafío es cómo lograrlo.
Pregunta al ex presidente del Banco Central, José De Gregorio, sobre el impacto de reducir el
ahorro nacional y cómo esto afecta el acceso a créditos y la economía general del país, y
cuestiona a los parlamentarios que apoyan el séptimo retiro sabiendo que es perjudicial, mientras
la reforma de pensiones no avanza. Esto muestra una contradicción entre avanzar en medidas
perjudiciales mientras se espera una reforma que no llega.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alessandri argumenta su voto en contra señalando que retirar fondos de
pensiones es un retroceso civilizatorio que perjudica tanto a los cotizantes como a la economía en
general.  Destaca  que  los  retiros  disminuirían  el  monto  disponible  al  jubilarse,  afectando
negativamente las pensiones futuras. Critica la falta de creación de empleo por parte del gobierno
y enfatizó la importancia de mantener una línea coherente de oposición a los retiros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 93 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
A su vez, el diputado señor Alessandri agradece al ministro Mario Marcel y al superintendente de
pensiones, Osvaldo Macías, por haber asistido 12 veces, destacando que en todas esas ocasiones
el ministro ha mantenido la misma línea, mostrado las mismas cifras y usado argumentos
similares. Precisa estar seguro de que todos los servidores públicos electos en la mesa son buenas
personas con buenas intenciones, que cuando votaron a favor de los retiros, lo hicieron con la
intención de apoyar a personas vulnerables, pobladores y adultos mayores.
Observa la reacción de congoja que vió en los parlamentarios al escuchar al ministro Marcel
detallar el daño causado por los retiros, especialmente aquellos que votaron a favor de tres o
cuatro retiros, incluso cuando ya existía el IFE, y señala imaginar que el presidente Boric, después
de escuchar los argumentos de Marcel, cambió de opinión y ahora envía a su jefe de las finanzas
públicas para explicar a los parlamentarios el daño causado.
Destaca que los retiros han privado a las personas del sueño de la casa propia, ya que los
préstamos hipotecarios han aumentado tanto que una cuota mensual de 400 mil pesos ahora sería
de 641 mil pesos. Esto ha condenado a muchos chilenos a ser arrendatarios para siempre.
También menciona que cuando el ministro Marcel explicó que una persona que retira un millón de
pesos y gana 10 millones al año lo pierde todo por la inflación, muchos parlamentarios mostraron
congoja.
Subraya que la inflación es un impuesto para los más pobres y que aquellos que no retiraron
fondos también se ven afectados. Indica que cuando esas personas jubilen, su tasa de reemplazo
sería un 27% mayor sin los retiros. Esto significa que muchas personas vivirán de su jubilación
durante 35 años con una pensión significativamente menor debido a los retiros.
Finalmente, menciona que el daño a los más pobres es irreparable: se les ha privado del sueño de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 94 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la casa propia y se han reducido sus pensiones en un 27%. Pide a los parlamentarios que sigan el
ejemplo del presidente Boric, que entendió los argumentos de Marcel y ahora está en contra de un
séptimo retiro. Dice esperar que nunca más se cause este tipo de daño a los chilenos y chilenas, y
les insta a votar en contra del séptimo retiro y a legislar pensando en las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alessandri aclara que el señor Bravo no es lobista de las AFP, sino un experto en
pensiones elegido por la presidenta Bachelet dos veces para liderar una instancia que se llamó
Comisión Bravo, dando a entender con ello que para la presidenta Bachelet, el señor Bravo es el
que más sabe de pensiones en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 95 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alessandri comienza su intervención agradeciendo al presidente y aclara que la
presidenta del Banco Central ha comparecido en un foro público, es decir, en la Cámara de
Diputados, donde su exposición ha sido transmitida por televisión y los gráficos presentados están
disponibles para todas las personas.
Critica la idea de que los diputados la inviten a sus distritos para explicar personalmente a
pequeños grupos de personas las razones detrás de sus decisiones. Señala que, si cada diputado
hiciera eso, la presidenta del Banco Central se vería impedida de cumplir con su trabajo, que es
crucial para el país. Concluye recomendando a los diputados que estudien el informe presentado,
incluso leyéndolo varias veces si es necesario, y que sean ellos quienes lo expliquen a las
personas de sus distritos, permitiendo así que el Consejo del Banco Central continúe con su tarea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 96 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alessandri plantea dos preguntas a los diputados Cuello y Santana en relación
con su propuesta de permitir que los trabajadores elijan traspasar sus ahorros al sistema de las
Fuerzas Armadas.
Pregunta si se ha calculado el costo que implicaría permitir que todos los trabajadores se cambien
al sistema de las Fuerzas Armadas, subrayando que la libertad de elección tiene un costo
asociado; e inquiere si la propuesta incluye solo el beneficio de cambiarse al sistema de las
Fuerzas Armadas o también las condiciones de trabajo que conlleva, mencionando aspectos
específicos del trabajo militar, como horarios, uniformes, destinaciones a distintas regiones,
campamentos y periodos de campaña en condiciones extremas. Cuestiona si los proponentes
quieren repartir solo los beneficios sin considerar los costos y las exigencias del trabajo en las
Fuerzas Armadas, que incluyen 30 años de servicio, disciplina y subordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 97 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Arroyo preguntó cuánto le cobró de interés el Banco Central a las AFP.
Por su parte, el diputado señor Alessandri  aclara que la "generosidad" del Banco Central
mencionada por el diputado Alinco ya se manifestó a través del mecanismo utilizado para evitar
una venta rápida y desfavorable de los activos de los ahorros de las personas. Explica que gracias
a que el Banco Central extendió el período de venta de 30 a 90 días, se evitó una baja sustancial
en el valor de los activos, que podría haber sido del 10% o 15% si se hubieran vendido
apresuradamente. Señala que vender despacio permite obtener un mejor precio, y por tanto, esa
fue la generosidad del Banco Central hacia las personas, no solo hacia las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Alessandri hace reserva de constitucionalidad respecto de los proyectos ya
señalados.
Argumenta, en primer lugar, que las materias relacionadas con la seguridad social, como los
retiros de fondos de pensiones, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tal como
resolvió el Tribunal Constitucional en marzo de este año al pronunciarse contra las indicaciones de
la Ley Corta de Salud.
Fundamenta además su planteamiento señalando que se trata de una elusión constitucional pues
por más que se diga que estos retiros son reformas constitucionales, existe un principio de
primacía de la realidad y estos proyectos en la forma son reformas constitucionales, pero en el
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 98 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fondo son leyes que tratan políticas públicas y deben ser objeto de las normas de tramitación de
una política pública. Como caso evidente de ilusión constitucional se intenta defraudar las formas
del derecho y el contenido consustancial de nuestra Constitución.
Finalmente, argumenta que el Boletín N° 15998-07 genera gasto fiscal al incluir también a
exonerados políticos por lo mismo exige también una iniciativa presidencial. Sugirió que se solicite
patrocinio al Presidente Boric puesto que el votó a favor de las primeras cuatro iniciativas de retiro
de fondos de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Durante la exposición del señor Lorenzini, el diputado señor Alessandri solicitó al expositor que se
refiriera a los proyectos de ley y no a sus propuestas alternativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 99 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 100 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 101 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 102 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Sometida a votación la indicación de los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y de la
diputada Pamela Jiles (fuera de comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter, fue
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Andrés
Longton, y Raúl Soto (en reemplazo de la señorita Cariola). Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite Orsini. (6-4-0).
La indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 456 ter es rechazada reglamentariamente
por ser incompatible con lo aprobado.
Fundamentación del voto:
El diputado señor Alessandri fundamenta su voto a favor destacando que el robo de cables no es
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 103 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un delito ocasional. Según él, no es comparable a un robo de celular o billetera, ya que quien roba
un cable lo hace con planificación, sabiendo su peso, su valor y cómo venderlo. Considera que este
delito es parte de una organización criminal con contactos en la aduana y no cree en "lobos
solitarios" que cometan este tipo de robos. Por ello, apoya la idea de que este delito debe tratarse
de manera más rigurosa.
El diputado señor Leiva vota en contra, pero expresa que comparte el argumento de Alessandri
sobre la naturaleza organizada del robo de cables. Sin embargo, se opone a la modificación porque
considera que ya existen técnicas especiales de investigación aplicables a este tipo de delitos bajo
el párrafo tercero bis del Código Procesal Penal, y no bajo el artículo 222, lo que hace innecesaria
la modificación propuesta.
El diputado señor Longton  vota a favor y respalda los argumentos del diputado Alessandri.
Considera fundamental detectar la "hebra" que conecta a la persona que comete el delito con la
organización criminal. Argumenta que muchas veces se requiere interceptar las comunicaciones
de una sola persona para descubrir a la banda o asociación criminal detrás del delito. Resalta que
el Ministerio Público ha mencionado dificultades para interceptar comunicaciones si no se tiene
certeza de estar frente a una organización, por lo que esta herramienta es clave para avanzar en
la investigación.
La diputada señora Morales  vota en contra, argumentando que ya existen dos criterios en la
legislación para la interceptación de comunicaciones: si se trata de una asociación criminal, es
posible interceptar las comunicaciones sin importar si el delito tiene pena de crimen o no; pero si
es un individuo, el artículo 222 exige que el delito tenga pena de crimen. Manifiesta no encontrar
justificación suficiente para cambiar esta regla general, por lo que mantiene su voto en contra de
la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 104 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jorge Alessandri pese a encontrarse de acuerdo con la problemática planteada por el
diputado Jaime Araya, consideró que el proyecto puede ser fácil de esquivar si no se implementan
medidas adicionales.
La iniciativa puede ser insuficiente si no se abordan las formas de evasión. En esa línea, señaló
que sería propicio incluir una regulación a la figura de fianza para que sean pagadas a través de la
cuenta del tribunal.
En síntesis, consideró que el proyecto es bien intencionado, pero requiere ajustes para ser
efectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
Siguiendo con el debate, el diputado señor Alessandri observa que la pregunta que plantea el
diputado señor Sánchez con su proyecto es si se podría legislar mejor para que los particulares se
puedan defender con reglas más claras en sus casas. Ante esa pregunta, todos contestarían que sí
es perfectible.
Sostiene que muchas veces las normas no tienen el efecto práctico deseado; no basta con legislar,
hay que legislar bien, de forma clara, y por eso en el proceso legislativo existen dos tipos de
votaciones.
En la votación general, se somete a votación la idea de legislar; existe el reconocimiento de la
existencia de un problema, y se reciben proyectos de ley dirigidos a solucionarlo. En este caso,
hay víctimas -como el señor Mario Soto- que terminan presos o hay víctimas que usan el arma de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 105 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su cónyuge y terminan presos. El proyecto del diputado Sánchez es un punto de partida.
En la votación particular se perfecciona la iniciativa a lo largo del proceso legislativo.
La pregunta que cabe hacerse es si se podría legislar para que un dueño de casa en cualquier
región se sienta más tranquilo y sepa cómo defenderse frente a un ladrón, frente a una persona
que entra a robar, a violar, a atacar, que escala por un muro, una pandereta, cree que sí. Anuncia
su voto a favor en general.
Expone los hechos que dieron origen a la ley Naín-Retamal o el ataque violento que sufrió su
sobrino en el que habría servido también tener las reglas claras sobre cómo se puede defender y
que ningún juez lo pusiera en duda. Reitera que no se puede restar a mejorar las reglas para que
personas como Mario Soto se puedan defender de forma más segura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Alessandri estima que la indicación del Ejecutivo es mejor que las otras
opciones, pero el punto que marca la diputada Orsini es importante. Tiene dudas sobre el alcance
del concepto de bestialidad. Se abstiene porque cree que todavía la propuesta es perfectible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 106 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jorge Alessandri recordó el caso sucedido en el aeropuerto de Pudahuel donde un
conductor de Uber se negó a detenerse en un control policial, empujó a un carabinero con su auto
y fue baleado en el hombro por éste. El tribunal absolvió al carabinero y formalizó al conductor.
A su juicio, conducir un vehículo implica responsabilidad y peligro potencial. Además, de que
desatender un control policial es grave y debe tener consecuencias.
Se mostró a favor de la iniciativa que busca sancionar la huida de controles policiales,
considerando que la impunidad fomenta la desobediencia y el crimen. La seguridad pública
depende del respeto a la autoridad y que los conductores asuman su responsabilidad al volante.
En resumen, aseveró que la ley debe ser firme con aquellos que desafían la autoridad y ponen en
peligro a otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 107 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Jorge Alessandri preguntó si es doloso evadir a un policía que te conmina a detenerte,
subrayando que, si una persona decide ignorar la instrucción de un carabinero y continuar su
marcha, esto no puede considerarse simplemente imprudente, sino un acto doloso.
En ese sentido, argumentó que la acción de esquivar la detención ya debería considerarse como
un comportamiento doloso. Por lo tanto, cuestionó la distinción entre imprudencia y dolo en
situaciones donde, por ejemplo, una persona atropellara a alguien después de haber decidido no
detenerse ante la orden policial.
Según su punto de vista, al evadir el control policial de manera deliberada, todo lo que ocurriera
después, como un atropello o cualquier otro incidente, debería considerarse doloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Alessandri agradece al ministro por su asistencia y por la minuta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 108 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explicativa, destacando que es muy esclarecedora. Luego plantea una inquietud sobre la
prohibición de considerar la experiencia en el proceso de selección. Observa que las notarías están
clasificadas en distintos niveles, desde comunas pequeñas hasta comunas más grandes o
capitales regionales, lo que tradicionalmente ha permitido una especie de carrera funcionaria para
los notarios. Este sistema, según él, permite que los notarios adquieran experiencia comenzando
en oficios más pequeños y avanzando hacia roles más complejos, incluso combinando funciones
de conservador y notario.
Cuestiona la eliminación de la consideración de esta trayectoria, señalando que sería una
excepción en comparación con otras carreras públicas o privadas, donde la experiencia previa
siempre es relevante. Pregunta al ministro si esta exclusión no genera un vacío en el sistema y si
considera que el modelo actual, donde los notarios progresan de notarías más pequeñas a más
importantes, ha sido beneficioso para dotar de experiencia a quienes ocupan estos cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Alessandri plantea dos principios fundamentales que deberían
guiar el diseño de leyes como el proyecto en discusión y otras reformas relacionadas con trámites
y permisología.
Primero, sostiene que el Estado no debería exigir documentos que él mismo emite. Explica que en
muchos casos, instituciones estatales solicitan a los ciudadanos trámites notariales para certificar
documentos que provienen del propio Estado, como licencias de enseñanza media, certificados de
situación militar al día, o documentos emitidos por una Seremi o una superintendencia. Este
principio busca eliminar redundancias burocráticas, conectar las instituciones del Estado de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 109 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera eficiente y evitar que los ciudadanos deban gastar tiempo y dinero en trámites
innecesarios. Resalta que esta simplificación beneficiaría tanto a la economía como a las personas,
quienes no tendrían que faltar a sus trabajos ni esperar largas filas.
En segundo lugar, critica la exigencia de certificar declaraciones de hechos propios ante notario,
como declarar que alguien es hijo, o el estado de soltería. Describe estas solicitudes como
absurdas, pues implican formalizar ante notario hechos que son del conocimiento directo del
declarante. Insiste en que eliminar este tipo de requisitos sería un paso lógico hacia la
desnotarización de trámites.
Conecta estas ideas con el propósito general del exministro Hernán Larraín de simplificar y
flexibilizar el sistema, ya sea a través de los fedatarios u otras medidas. Reitera que el objetivo
debe ser reducir trámites, tiempo perdido, y costos innecesarios, aumentando la eficiencia en el
manejo de permisos y procedimientos. Subraya que esta reforma no solo es necesaria, sino que es
una solución obvia para un sistema que actualmente privilegia la burocracia excesiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Alessandri respalda la necesidad de un análisis cuidadoso y menciona puntos
específicos que requieren revisión, como el nombramiento bajo el sistema ADP y las prohibiciones
relacionadas con parentesco político.
Resalta la importancia de este proyecto, ya que muchas personas interactúan diariamente con
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 110 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
notarios y conservadores en sus comunas y distritos. Por ello, insiste en la necesidad de abordar el
proyecto con calma, escuchando todas las opiniones y partes involucradas, y apoya la idea de
extender las sesiones y discutirlo con mayor detenimiento incluso en enero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Alessandri advierte sobre las posibles consecuencias de
establecer inhabilidades excesivamente estrictas relacionadas con parentescos en el proyecto de
ley para notarios. Aunque reconoce la importancia de reglas claras y estrictas para garantizar la
transparencia, enfatiza que estas restricciones pueden afectar desproporcionadamente a las
familias  de  quienes  ocupan  cargos  públicos,  desincentivando  la  participación  de  personas
talentosas. Además, señala que las restricciones ya existentes en la representación pública
generan costos personales y familiares significativos, por lo que pide equilibrio al legislar para
evitar impactos negativos innecesarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 111 de 279
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Alessandri recuerda que el objetivo de este proyecto de ley es enfrentar una
crisis carcelaria, acelerando los procesos de construcción. A su juicio, la indicación de las
diputadas Jiles, Fries, Morales y Placencia iría en contra de las ideas matrices porque extendería
los tiempos de tramitación.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 112 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Benavente reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Alessandri
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social". Boletín N° 15661-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Leal reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Alessandri en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Crea el Ministerio de Seguridad Pública". Boletín
N°14614-07(S).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 113 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°9.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente:
En el artículo 6, inciso primero, literal d), para suprimir la expresión “tanto de la población general,
como de aquellos grupos que requieran de especial protección”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 114 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo 16, en el inciso
tercero, para suprimir la expresión “en los casos y”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación. Sin embargo,
el diputado señor Longton  cuestiona la declaración porque, a su juicio, no se están creando
atribuciones sino que se está impugnando que la determinación de quiénes sean víctimas se
realice por vía reglamentaria.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) argumenta que el texto
constitucional se refiere al alcance de una disposición, sea incorporando o suprimiendo funciones.
Se somete a votación.
En votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 115 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 16:
- En el inciso segundo, para suprimir la expresión “o pertenezcan a alguno de los grupos de
especial protección a que se refiere el artículo siguiente”.
- En el inciso segundo, para suprimir, en su oración final, la expresión “a quienes pertenezcan a
alguno de dichos grupos”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación por tratarse
de normas que afectan la organización y atribuciones de un servicio público conforme a la Carta
Fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 17, para suprimir
su inciso cuarto.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 17, en su inciso
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 116 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
final, para suprimir la expresión “o el reglamento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 17, para suprimir
su inciso segundo.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 17, inciso tercero,
para agregar ante del punto final, la siguiente frase “considerando especialmente a las víctimas de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de
femicidio, parricidio, de homicidio, lesiones graves, tortura y otros tratos crueles, inhumanos o
degradantes, maltrato a menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad, tráfico de migrantes y trata de personas, crímenes y simples delitos
contra la integridad sexual, robo con violencia o intimidación, usurpación, secuestro, sustracción
de menores y violencia intrafamiliar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 117 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 17, inciso primero:
-Para suprimir la expresión “el género,”.
-Para suprimir la expresión “la pertenencia a pueblos indígenas,”.
-Para suprimir la expresión “la calidad de beneficiario del Programa de Reparación y Atención
Integral de Salud (PRAIS)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 118 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , para suprimir, en el artículo 2,
inciso primero, la expresión “en los casos y”.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, para suprimir, en el artículo 2,
inciso segundo, la expresión “tanto de la población general, como de aquellos grupos que
requieran de especial protección de acuerdo con lo dispuesto en la ley o en el reglamento al que
se refiere el artículo 17”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación N° 29 de los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo
24, inciso primero, para suprimir la expresión “previstos en el reglamento”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 119 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presente indicación N° 27.1 fue declarada incompatible con el texto aprobado (Art. 296, inciso
tercero del Reglamento)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°4.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo 3,
inciso primero, literal d), para suprimir la expresión “expresamente y en aquellos que determine el
reglamento al que se refiere el artículo 17 de esta ley”.
- El señor Presidente no la somete a votación por considerarla contradictoria con la idea ya
aprobada del proyecto en sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, inciso final).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 120 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°3.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo 3,
inciso primero, literal c):
-Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección
que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el reglamento referido en el artículo 17 y”.
-Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de dichos grupos”.
- Para sustituir, en su oración final, la expresión “de especial protección, según lo indicado en el
artículo 17 de esta ley” por “de atención”.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la votación realizada en la sesión
166 del día de ayer, donde ya se discutió sobre la adecuada inserción de estas indicaciones en el
artículo 17 de proyecto de ley, es que la declara rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado.
- En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por considerarla contradictoria con
la idea ya aprobada del proyecto en sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento
de la Cámara de Diputados, inciso final).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 121 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente
, en el artículo 3, inciso primero, literal d), para suprimir la expresión “expresamente y en aquellos
que determine el reglamento al que se refiere el artículo 17 de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 122 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en el artículo 3, inciso primero,
literal c):
- Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección
que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el reglamento referido en el artículo 17 y”.
- Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de dichos grupos”.
- Para sustituir, en su oración final, la expresión “de especial protección, según lo indicado en el
artículo 17 de esta ley” por “de atención”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N° 34 de los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente
, en el artículo 32, para suprimir su inciso segundo (INCOMPATIBLE).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 123 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 124 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 125 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 126 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Alessandri, Calisto, Ilabaca, Longton, Incorporase un nuevo
artículo 4°, del siguiente tenor:
Artículo 4°.- En el numeral 1 del artículo 2 de la ley N° 21.627, que modifica diversos cuerpos
legales  para  establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
reemplázase en el artículo 16 bis que incorpora la expresión “juez de garantía de la comuna de
asiento de la unidad penal respectiva” por “juez con competencia en ejecución de penas y
medidas de seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 127 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 128 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 129 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 130 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 131 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 132 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 133 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 134 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 135 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 136 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 137 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 138 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 139 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 140 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 141 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 142 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez  y
Gonzalo Winter, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 143 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 144 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 145 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 146 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 147 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 148 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 149 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 150 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 151 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 152 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 153 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 154 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 155 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 156 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 157 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 158 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 159 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 160 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 161 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 162 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 163 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 164 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 165 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 166 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 167 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 168 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 169 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 170 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 171 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 172 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 173 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 174 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 175 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 176 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 177 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 178 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 179 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 180 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 181 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 182 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 183 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 184 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 185 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 186 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 187 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 188 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Título IV, artículos 22, 23 y 24, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°34, 36 y 37:
34. Suprímase el Título IV “De los Comisionados de Seguridad Pública”.
Suprímase el artículo 22.
36. Suprímase el artículo 23.
37. Suprímase el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 189 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 20 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°31:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 20:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase la palabra “ejecución” y la coma que la precede;
ii) Suprímase la frase “protección de las personas; convivencia ciudadana” y el punto y coma que
le sigue;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 190 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 a):
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal a):
i) Intercálase, entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le sigue, una coma y lo
siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la delincuencia organizada, del narcotráfico
y del terrorismo”
ii) Suprímese la frase “ejecutarlos y”;
El presidente diputado señor Andrés Longton , señaló que la primera parte está resuelta en las
primeras sesiones y en los primeros artículos, por lo tanto, como autor, junto a los otros autores
retiran la indicación.
Y, en la segunda, agregó, es la misma discusión que se vio antes con respecto a ejecutar, por lo
tanto, se podría subsanar de la misma manera que la anterior, proponiendo la implementación de
acuerdo con sus competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 d):
“En el literal h), suprímase lo siguiente: “Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los
planes y programas de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 191 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos
planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los
planteles de las instituciones antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la eficacia policial, la
perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre otros que se determinen en
conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar lineamientos tendientes a un adecuado y
permanente perfeccionamiento profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se deberá coordinar con el
Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con su opinión sobre las orientaciones
técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación N°23:
“Suprímase el párrafo III con sus respectivos artículos 9, 10, 11, 12, 13 y 14”.
Se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 192 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación:
“En el literal b), suprímese la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así
como la coma que la sucede.”.
El diputado señor Andrés Longton , sugirió reemplazar el concepto “actos terroristas” por
“conductas”, y con ello se adecúa según lo aprobado en el artículo 1. En caso de aprobarse se
rechaza reglamentariamente su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 193 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra i) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 e):
“Suprímase el literal i)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 194 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 a):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
a) al inciso primero:
i) Intercálase entre las frases “materia de” y “seguridad pública” lo siguiente, seguido de una
coma: “delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”;
ii) Suprímese la frase “conviencia ciudadana” y la coma que le sigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“b) En el literal f), reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Por acuerdo de la Comisión, esta letra queda pendiente para una discusión y votación posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 195 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 15 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°24:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 15:
a) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, las dos veces que aparece;
b) Suprímase la frase “mediante los Comisionados o Comisionadas de Seguridad Pública, quienes
serán los o las representantes del Ministerio en la Región y dependerán”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 196 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
carácter administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schaper, formularon la siguiente indicación
N°17 c):
c) En el literal e), suprímase lo siguiente: “actuando en conformidad a los procedimientos
establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para
el cumplimiento del deber, en coherencia con los Planes Estratégicos de Desarrollo Policial y los
Planes Anuales de Gestión Operativa y Administrativa”, así como la coma que la precede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 197 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 5 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“En el literal l), suprímase la palabra “Ejecutar”.”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, resaltó la importancia de seguir
un formato estándar y convencional en la redacción de la legislación, especialmente en lo que
respecta a la numeración de artículos. Argumentó que no hay necesidad de innovar en este
aspecto, ya que es común incluir al final de la lista de atribuciones o funciones una cláusula que
establece que el organismo podrá ejercer otras atribuciones que le sean encomendadas por la ley.
Enfatizó a que seguir este formato asegura coherencia y claridad en la legislación, facilitando su
interpretación y aplicación.
La diputada señora Alejandra Placencia , sugirió que el verbo “cumplir” sería más adecuado a
utilizar en este artículo.
El diputado señor Jaime Araya , respaldó la propuesta de la diputada Placencia de modificar la
redacción  para  incluir  "cumplir  las  demás  funciones  que  la  Constitución  y  las  leyes  le
encomienden", en lugar de especificar "ejecutar". Argumentó que esta modificación es más
adecuada y flexible, ya que los ministerios no suelen ejecutar funciones en el sentido estricto.
Además, señaló que esta formulación permite dejar abierta la posibilidad de cumplir con funciones
adicionales que puedan surgir en el futuro, como en el caso de unificar compras de tecnología. En
resumen, sostuvo que esta modificación brinda mayor claridad y flexibilidad en la interpretación y
aplicación de las atribuciones del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 198 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los antecedentes que se
encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la ley Nº19.880 que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 c):
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 199 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
carácter administrativo”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 d):
“En el literal k), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 200 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“Reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:}}
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  segundo:
i) Sustitúyese la frase “tanto a dichas materias” así como la coma que la antecede y que la
precede, por la siguiente frase “a las materias indicadas en el inciso precedente”, seguido de un
punto seguido.
ii) Suprímese la expresión: “como a”;
iii) Intercálase entre la palabra ley y el punto aparte una coma seguida de la siguiente frase: “las
que podrán ser supervigiladas y evaluadas por este Ministerio, de conformidad al artículo 5º del
decreto con fuerza de ley Nº1-19653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 201 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2°, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°5:
“Sustitúyase el artículo 2º por el siguiente:
“Artículo 2.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado es el conjunto de organismos de la
Administración del Estado que, funcionalmente coordinados por el Ministerio de Seguridad Pública,
dirigen y ejecutan actividades específicas de seguridad pública y prevención del delito, de
combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada y al terrorismo.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso precedente, los organismos integrantes del
Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y
mandos superiores, según corresponda, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y su reglamento.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de fuerzas
de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este artículo. Este
decreto deberá determinar al jefe del servicio público que forme parte de la Administración del
Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, las acciones
de dirección u operativas que podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a
cada institución le fije su respectiva ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el
que no podrá exceder de un año, prorrogable.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 202 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de
Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministerios de
Defensa Nacional, Hacienda y Justicia podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y
ejecución de las actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción dispuesto en el inciso
precedente y fijar los procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como
para la conformación de las fuerzas de tarea.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16 (44) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
En el Artículo Séptimo Transitorio suprímase la frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 2° de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 203 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 f):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 204 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para suprimir los párrafos segundo, tercero y cuarto de este literal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 b):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
b) En el inciso segundo, sustitúyase La frase “monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar” y la
coma que precede por “y realizar mediciones y evaluaciones de resultados de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 205 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 25 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°39:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 25:
a) Introdúcese en el inciso primero las siguientes modificaciones:
i)Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana”;
ii)Sustitúyase frase “en estas materias” por lo siguiente “en materia de prevención del delito,
seguridad pública, delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase lo siguiente: “el Ministerio seguirá, entre otros, los principios de eficacia policial,
perspectiva de género y enfoque de derechos humanos. Asimismo” y la coma que la sigue.
ii) Suprímase la frase “Consejos Regionales y”.
c) En el inciso tercero, sustitúyase la palabra “dictado” por “expedido”.
d) Suprímase el inciso cuarto.
Los autores de la indicación, por considerarse incorporados los conceptos e ideas propuestas en la
letra a) y d), la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 206 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 (45) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
Suprímase el Artículo Décimo Transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 16 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
a) En el inciso segundo, suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Introdúcese las siguientes modificaciones al inciso tercero:
i) Intercálase entre la palabra “Presidencia” y la conjunción “y”, una coma y seguidamente: “en el
decreto ley Nº1.028, que precisa atribuciones y deberes de los subsecretarios de Estado”;
ii) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 207 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°37:
“Suprímase el artículo 24.”
Los autores de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 208 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 209 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra p) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 h):
“Suprimir la frase “Autorizar, regular, supervigilar, controlar “, y también suprimir la palabra
“demás”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 e):
“Suprímase el literal l).”
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán  formuló la
siguiente indicación N°30 b):
“Para agregar en el artículo 19 letra l) a continuación de la palabra acceso nacional, la expresión
¨y número único¨”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 210 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Segundo los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°1 (40):
“1. (40) Sustitúyese el Artículo Segundo por el siguiente:
“Artículo Segundo. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  el  Servicio  Nacional  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales:
1. Deróganse los Títulos I, II, III y IV.
2. Suprímese, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 211 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 18, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°27:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 18:
a) Suprímese la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Sustitúyese las palabras “la elaboración” por “el diseño”;
c) Suprímese la palabra “ejecución” y la coma que le sigue;
d) Suprímase la frase “la protección de las personas” y la coma que le sigue.
La Comisión acordó suprimir, a lo largo de todo el texto del proyecto, la frase “la protección de las
personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 b):
“En el literal e), suprímese la frase “para lo cual deberá relacionarse con la Agencia Nacional de
Inteligencia”;
Los autores de esta indicación N°28 b) la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 212 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  primero.
i) Intercálase entre la frase “promoción de la” y “seguridad pública”, lo siguiente “el combate de la
delincuencia organizada, el narcotráfico y el terrorismo, la”;
ii) Suprímese la expresión “y la convivencia ciudadana”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 213 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por la y los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Gloria Naveillán:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con pleno respeto a la Constitución y a la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°42:
“Sustitúyese el Artículo Cuarto por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.364, que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas
que indica:
1. En el artículo 6:
a. Suprímese en el literal a), la frase “y Seguridad Pública”.
b. Intercálase un literal d), nuevo, ajustándose correlativamente los demás, del siguiente tenor: “d)
El Ministro de Seguridad Pública.”.
2 Suprímense en el artículo 11, las dos veces que aparece, la frase “y Seguridad Pública”.
3 Suprímese en el literal a) del inciso primero del artículo 13, la frase “y Seguridad Pública”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 214 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4 Suprímese en el inciso primero del artículo 19, la frase “y Seguridad Pública”.
5 Suprímese en el literal j) del inciso primero del artículo 20, la frase “y Seguridad Pública”.
6 Suprímese en el inciso tercero del artículo 24, la frase “y Seguridad Pública”.”
Por considerarla subsumida, la indicación recién leída, por la del Ejecutivo, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Quinto del texto aprobado por el Senado, los diputado señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8 (43):
“Suprímase el Artículo Quinto”.
Los autores retiran la indicación recién leída.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 215 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 21 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°32:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
a) En el párrafo segundo del literal a), sustitúyase la palabra “elaboración” por “diseño”;
b) En el literal i), suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” junto
con la coma que la precede;
c) En el literal l), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, los diputados señores Jorge Alessandri,  José Miguel Castro,  Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones:
i) Sustitúyese la palabra “controlar” por “supervigilar”;
ii) Suprímese la frase “así como supervigilar la gestión policial en los ámbitos estratégicos y
operativos” así como la coma que la precede;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 216 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13a):
“Suprímase el literal b)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Joreg Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13 d):
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 217 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“i) Sustitúyese la expresión “adoptar y ejecutar medidas” por “diseñar políticas, planes y
programas”.
“ii) Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “digital” y la palabra “servicios” la frase
“respecto de”.
“iii) Sustitúyese la expresión “e infraestructura crítica de la información, debiendo para ello
coordinar, interoperar y promover el trabajo conjunto con los demás organismos competentes en
la materia” por “y operadores de importancia vital”.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que las indicaciones tienen como objetivo lo siguiente: la
primera es muy similar a lo del Ejecutivo, por lo tanto, se entendería subsumida. La segunda tiene
que ver con adecuar el texto a lo aprobado por este Congreso, a propósito de la Ley Marco de
Ciberseguridad. La Ley de Ciberseguridad, que ya fue despachada por el Congreso, habla de
operadores de importancia vital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 c):
“En el literal g), suprímase la frase “Examinar y”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 218 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Suprímese el inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10c):
“Incorpórase entre la palabra “poder” y el punto aparte lo siguiente, precedido de una coma: “aún
si se tratara de información reservada, extendiéndosele el deber de mantenerla y custodiarla bajo
tal calidad. Con todo, no podrá requerir información calificada como secreta, de conformidad a la
ley”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 219 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 8, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la indicación N°22 a) y b) del siguiente tenor:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8º:
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i) Suprímase la frase “convivencia ciudadana, protección de las personas”;
ii) Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así como la coma que
la precede.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: Reemplázase la frase “La
información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse especialmente a” por “Sin perjuicio
de las materias señaladas en el inciso precedente, se deberá informar especialmente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 220 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra m) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 e):
“Propone sustituir la frase: “Establecer las acciones de coordinación destinadas” por “Realizar la
coordinación destinada”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
N°3
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 quater), nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 221 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este numeral, que incorpora un artículo 32 quater, fue aprobado y tiene su origen en una
indicación efectuada por los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri  y Cristian Araya , la
cual fue objeto de reserva de constitucionalidad formulada por el diputado señor Raúl Leiva, por
no decir relación con las ideas matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 10 el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente indicación N°8:
“Para sustituir el numeral 10 por el siguiente “Sustitúyase en el artículo 390 la expresión “presidio
mayor en su grado máximo” por “presidio perpetuo simple” y la expresión “presidio perpetuo
calificado” por “presidio perpetuo efectivo””.
Al numeral 11 el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente indicación N°9:
“Para sustituir el numeral 11 por el siguiente “Sustitúyase en el inciso primero del artículo 390 bis
la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio perpetuo simple” y la expresión
“presidio perpetuo calificado” por “presidio perpetuo efectivo”.
Puestos en votación los numerales 8, 9, 10 y 11 del artículo primero, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet,
Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado
señor Diego Schalper. Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl
Leiva. Sin abstenciones. (7-2-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 222 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
- Al numeral 12 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente
indicación N°11:
Para sustituir el numeral i), literal a) del número 12 por el siguiente: “Sustitúyase la expresión
“mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por “presidio perpetuo simple””.
- Al numeral 12 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente
indicación N°12:
“Para sustituir el literal b) del numeral 12 por el siguiente “En el numeral 2) sustitúyese la
expresión “medio a máximo” por “mayor en su grado máximo””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 223 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 13 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente
indicación N°14:
Para sustituir el numeral 13 por el siguiente: “Introdúcese un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“Art. 391 bis.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, beneficio económico o
de otra naturaleza en beneficio propio o ajeno, será sancionado con la pena de presidio perpetuo
simple a presidio perpetuo efectivo. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo efectivo.””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 224 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 225 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 1 del artículo primero, los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya  y Henry
Leal, formularon la siguiente indicación:
“Agregue en la parte final del artículo 21, lo que indica:
“Inhabilitación para obtener o recibir bonos, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, gobiernos regionales u otros servicios públicos, directa o indirectamente”.”
El diputado señor Cristián Araya
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya y Henry
Leal, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. A favor votan los diputados señores Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Johannes Kaiser, Henry Leal y Andrés Longton (presidente). Votan en
contra los y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 226 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
46.- De los diputados señores Jorge Alessandri: y Cristián Araya : Sustitúyase en el artículo
transitorio el guarismo “seis” por “tres”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
44.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Incorpórase la siguiente
modificación al artículo 11º:
Agrégase, a continuación de la expresión “su grado medio”, la expresión “a máximo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 227 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya , formularon la siguiente
indicación N°1:
“Sustitúyase el artículo 1º por el siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público.
La calificación corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, mediante resolución
fundada. En dicho acto, deberá disponer un plazo no superior a veinticuatro horas para realizar la
inhumación correspondiente, según aprecie prudencialmente. El Delegado Presidencial Regional
podrá requerir los informes que considere necesarios a los organismos de la Administración del
Estado,  pudiendo  acceder  especialmente  a  los  antecedentes  delictuales  del  fallecido,  las
circunstancias de su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se desarrollará el
proceso funerario.
El Delegado Presidencial Regional respectivo deberá fundar su resolución en hechos tales como la
existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de una persona, podrían realizarse
conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, incluyendo acciones tales como disparos en
espacios públicos o de acceso público, lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de
infracciones a la ley de tránsito durante el traslado de cortejos fúnebres u otros hechos que
tengan como resultado la perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 228 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustitúyase el artículo 7º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- La notificación de la resolución del o la Delegada Presidencial Regional, a la que se
refiere el artículo 1° de esta ley, se efectuará de conformidad a los artículos 45 y siguientes de la
Ley N°19.880, al cónyuge sobreviviente, a la persona con la que el difunto haya mantenido un
acuerdo de unión civil vigente al momento de su muerte, o al pariente más próximo. Dicha
notificación deberá realizarse en el menor tiempo posible.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustitúyase el artículo 3º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- El velatorio, la ceremonia y el acto fúnebre deberán llevarse a cabo únicamente
dentro del cementerio o crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con el artículo
135 y siguientes del Código Sanitario, donde se realizará la sepultación o cremación.
Asimismo, el cortejo fúnebre sólo podrá circular por la ruta más directa posible al lugar donde se
realizará la sepultación o cremación, evitando su paso por edificios de la administración, tribunales
o cárceles. El reglamento a que se refiere el artículo 8 de la presente ley podrá establecer
excepciones a esta norma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 229 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
13.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya:
Introdúzcase la siguiente modificación al artículo 2º:
Reemplázase la frase “hasta el lugar donde se realizará la correspondiente sepultación o
cremación” por la frase “hasta el lugar donde se realizará el correspondiente velatorio y la
correspondiente sepultación o cremación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 230 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustítuyase el artículo 5º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 5º - Respecto del fallecido que se encuentre en el Servicio Médico Legal, el plazo indicado
en el artículo primero de la presente ley, comenzará a correr una vez que se hayan realizado las
pericias médicas forenses por parte de este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la
investigación penal respectiva haya emitido la orden que disponga la entrega del fallecido. Para
estos efectos, el Servicio Médico Legal deberá informar a Carabineros de Chile, por la vía más
expedita posible, sobre el ingreso del fallecido a dicha institución, y no podrá hacer entrega del
fallecido sin que previamente se hubiere realizado la notificación a que se refiere el artículo 7 al
cónyuge sobreviviente, a la persona con la que el difunto haya mantenido un acuerdo de unión
civil vigente al momento de su muerte, o al pariente más próximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
2.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Sustitúyase el artículo 1º por el
siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público.
La calificación corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, mediante resolución
fundada. En dicho acto, deberá disponer un plazo no superior a veinticuatro horas para realizar la
inhumación correspondiente, según aprecie prudencialmente. El Delegado Presidencial Regional
podrá requerir los informes que considere necesarios a los organismos de la Administración del
Estado,  pudiendo  acceder  especialmente  a  los  antecedentes  delictuales  del  fallecido,  las
circunstancias de su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se desarrollará el
proceso funerario.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 231 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Delegado Presidencial Regional respectivo deberá fundar su resolución en hechos tales como la
existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de una persona, podrían realizarse
conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, incluyendo acciones tales como disparos en
espacios públicos o de acceso público, lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de
infracciones a la ley de tránsito durante el traslado de cortejos fúnebres u otros hechos que
tengan como resultado la perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
36.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Introdúzcanse las siguientes
modificaciones al artículo 9º:
26.1 Agrégase luego de la expresión “fúnebre,” la frase “o durante cualquier acto funerario o de
velatorio,”.
26.2 Agregáse luego del punto final, que pasa a ser seguido, una oración final del siguiente tenor:
“Contodo, en el caso de cometerse los delitos previstos en los artículos 2, 3 y 4 de la ley N°20.000,
y concurriendo alguna de las agravantes establecidas en el artículo 19, literales f), g) y h) de la
misma ley, deberá aplicarse dichas agravantes por sobre la agravante establecida en este
artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 232 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
33.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 8º:
24.1 Reemplázase la frase “así como los aspectos mínimos que deberá contener el informe que se
enviará” por “así como los antecedentes mínimos que deberán remitir”.
24.2 Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo: “El referido reglamento deberá especificar, a
lo menos:
1.  Los  criterios  objetivos  para  la  determinación  del  riesgo,  considerando  al  menos  los
antecedentes referidos en el artículo 1 de la presente ley.
2. El detalle del procedimiento que la delegación presidencial regional deberá cumplir para la
declaración de un funeral de riesgo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 233 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
39.- Del diputado señor Jorge Alessandri y Cristián Araya: Incorpórase un artículo 9 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Durante el proceso funerario de un funeral de riesgo, el personal de Carabineros
de Chile podrá efectuar controles de identidad de conformidad al artículo 85 del Código Procesal
Penal, considerándose la circunstancia del funeral de riesgo como indicio suficiente para ejercer
dicha facultad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri , Marco Antonio
Sulantay , y José Miguel Castro , para incorporar, en el artículo 456 BIS del Código Penal, un
numeral 6º, nuevo, del siguiente tenor:
“6º) En el delito de robo o hurto de cosas o cables que forman parte de redes de servicios básicos
de electricidad o telecomunicaciones, ejecutar el ilícito simulando ser funcionario de alguna
empresa proveedora de dichos servicios, o haciendo uso de un secreto o información concreta
reservada, o haciendo uso de información obtenida como trabajador de una empresa proveedora
de servicios.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 234 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados señores Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y José Miguel
Castro  para incorporar, en el artículo 456 BIS del Código Penal, un numeral 6º, nuevo, del
siguiente tenor:
“6º) En los delitos de robo o hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, o de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información,
ejecutar el ilícito simulando ser empleado de alguna empresa proveedora de dichos servicios o
haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma empresa.”.
Aprobada
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 235 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y Marco Antonio
Sulantay , para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el DFL 30, que Aprueba el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, de 1953,
Sobre Ordenanza De Aduanas, del siguiente tenor:
“Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio de sus
funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de esta
Ordenanza, será sancionado con la pena que corresponde a los autores, cuando el objeto material
del delito fueren elementos que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”.”.
Indicación queda pendiente.
El diputado señor Alessandri pone de relieve que normas similares se están incorporando en varias
legislaciones, pues es de máxima gravedad que agentes del Estado terminen ayudando a una
organización criminal, por ejemplo, al dejar pasar un container de cables, no fiscalizar un camión
que llega con esta carga o la orden de compra; el funcionario público está para fiscalizar, para
hacer cumplir la ley, por eso, se le busca aplicar la misma pena que al autor, para desincentivar al
funcionario público. En el mismo orden de ideas, enfatiza que es grave que alguien cometa un
delito, pero cuando es un funcionario público le falta la confianza a todo el Estado, a toda la
República, y por eso hay que ser tan duros con el funcionario público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton señala compartir el fondo de la indicación
del diputado Alessandri, pero cree que la redacción debiera ampliarse respecto de facilitar
cualquier tipo de delitos, por un empleado público o funcionario aduanero en ejercicio de sus
funciones, dado que la redacción presentada circunscribe solamente a los delitos que tengan que
ver con el robo de cables o que afecten los servicios públicos o domiciliarios ¿Qué pasa en un
contrabando de droga, por ejemplo? Sugiere ampliar la conducta y dejar la redacción hasta
“autores”.
El diputado señor Alessandri observa que tiene razón el diputado Longton, pero este proyecto de
ley está tratando de desincentivar el robo de cables, entonces, eso es lo que se está atacando.
Añade que apoyaría una indicación a la Ley de Bases de la Administración del Estado respecto de
cualquier funcionario público que, a sabiendas incumpla su deber de fiscalizar, facilite el
contrabando de drogas, armas, cables robados, entre otros, tenga las máximas penas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 236 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le preocupa que exista un criterio mínimo de
proporcionalidad; le preocupa que se trate como autor a quien eventualmente pueda estar
actuando en calidad de cómplice o encubridor, si no más adelante el Tribunal Constitucional va a
estar revirtiendo estas condenas por inconstitucionalidad. La redacción podría ser mejor si es que
no se asimila la calidad de autor a una persona que está actuando en una calidad distinta.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la
votación y citar para mañana, en primer lugar, para despachar la inicativa legal.
-Así se acuerda.
La discusión de la indicación de los diputados señores Benavente, Alessandri y Sulantay, para
incorporar un artículo nuevo, que pasaría a ser 4°, nuevo, queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 237 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 238 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 239 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 240 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
25. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 241 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo  161-  K.-  Agravantes  especiales.  Son  circunstancias  agravantes  de  las  conductas
sancionadas en este párrafo:
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. Crear o participar en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual, sin
que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
7. Quien, sin perjuicio de incurrir en los delitos de este párrafo, además pague sumas de dinero,
para publicitar, difundir y compartir este material.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
1. Del diputado señor Jorge Alessandri:
Para sustituir la expresión “párrafo III por “párrafo 5”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 242 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
4. Del diputado señor Jorge Alessandri:
a) En el artículo 161-D inciso primero, sustitúyase la frase “las condiciones de vida privada”, por la
siguiente: “la vida privada”.
b) Incorpórese en su número 1, luego de la expresión “siguiere”, la palabra “físicamente”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 243 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
“Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo, en
el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.”
3. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- D.- Violencia digital. Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, todo acto
realizado a través de tecnologías de la información y las comunicaciones, tales como medios,
plataformas o dispositivos tecnológicos, que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la
vida privada, que causen daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad
o expresión de género de las personas, tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 244 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
27. Del diputado señor Jorge Alessandri:
a) En el artículo 161-K inciso primero, sustitúyase la frase “le diere difusión”, por la siguiente: “lo
difundiere”.
b) En el artículo 161-K inciso segundo, sustitúyase la frase “Cuando para materializar el hecho lo
realice mediante comunicación pública o por cualquier medio apto para su difusión pública, será
castigado”, por la siguiente: “Si la difusión se realizare a través de medios públicos, será
sancionada”.
c) En el artículo 161-K inciso segundo, sustitúyase la palabra “más”, por la siguiente frase: “sin
perjuicio de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
24. Del diputado señor Jorge Alessandri:
a) En el artículo 161-J inciso primero, suprímase la frase “las condiciones de”.
b) En el artículo 161-J inciso segundo, sustitúyase la frase “indicado en el artículo 161- K. De este
párrafo”, por la siguiente: “indicado en el artículo 161-K de este párrafo”.
c) En el artículo 161-J inciso segundo, sustitúyase la frase “excepto que hubiera un delito con una
pena más grave.”, por la siguiente: “salvo que dicha conducta fuere sancionada con una pena más
grave.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 245 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) En el artículo 161-J inciso tercero, sustitúyase la frase “Si del delito contenido en este artículo, la
víctima es menor de edad”, por la siguiente: “Si la víctima fuere menor de edad”.
e) Suprímase el artículo 161-J inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
30. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- M.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la
Oficina de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere
víctimas menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.”
31. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- N.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
El tribunal al que hace referencia el inciso anterior sancionará a las plataformas digitales o redes
sociales que transgredan esta obligación con una multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias
mensuales.”
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 246 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
15. Del diputado señor Jorge Alessandri:
a) En el artículo 161-F inciso primero, suprímase la palabra “informada”.
b) En el artículo 161-F inciso segundo, sustitúyase la palabra “cómo” por “como”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 247 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- F.- Comunicación ilícita de datos personales. El que, de forma injustificada,
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años, pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
17. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- G.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que, sin autorización de una
persona, realice la suplantación no consentida y convincente de la identidad de otra persona, con
el fin de generar una situación intimidatoria, hostil o humillante, así como quien cree y comparta
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 248 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por cualquier medio idóneo información personal falsa para dañar la reputación de otra persona,
será castigada con pena de multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- J.- de este párrafo, será castigado con multa de treinta
y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”
18. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- H.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante,
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la Ley N°20.084.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 249 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
20. Del diputado señor Jorge Alessandri:
En el artículo 161-H inciso primero, luego de la expresión “así como” suprímase la palabra “quien”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
7. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- E.- Del consentimiento. Sólo para objeto de este párrafo, el consentimiento se
entenderá  como  la  manifestación  de  voluntad  libre,  expresa,  informada,  clara,  específica,
inequívoca y revocable, expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 250 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
10. Del diputado señor Jorge Alessandri:
a) Sustitúyase el artículo 161-E inciso primero por uno del siguiente tenor:
“Artículo 161-E. Para efectos de este párrafo, se entenderá por violencia digital toda conducta
realizada a través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios,
plataformas o dispositivos tecnológicos, que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad o
la vida privada, que cause daño psicológico, físico o económico.”.
b) En el artículo 161-E inciso segundo, suprímase la frase “los lenguajes de odio y discriminación;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 251 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- I.- Acoso digital. El que, utilizando tecnologías de la información y de las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de la otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada, su salud mental o su honra, reiteradamente se contacte o
intentare contactarse con ella, será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales. Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente
a la víctima, o el envío del contenido indicado en el artículo 161- J. de este párrafo del que la
víctima sea titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa
de veintiún a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena
más grave.
Si la víctima del delito contenido en este artículo es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N°20.084.”
22. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- J.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 252 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
28. Del diputado Jorge Alessandri y de las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Artículo 161- L.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 253 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2°.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los números de cargos y con la
gradualidad que a continuación se indica:
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto para reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley por el
siguiente:
"Artículo 2º.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los números de cargos que a
continuación se indica:
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 254 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Alessandri y Benavente, para solicitar votación separada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación de su
autoría.
Manifiesta que la discusión de fondo refiere a la gradualidad en el incremento del número de
cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 255 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente  al artículo 1°, numeral 5), letra d), para
reemplazar el numeral ii, por el siguiente:
“Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente: “En ejercicio de esta facultad, determinará, en
el plazo de 24 horas, la Fiscalía Regional que realizará tales actividades o, en su caso, si todas o
algunas de ellas deben ser ejecutadas por la Fiscalía Supraterritorial. Además, podrá disponer las
medidas de coordinación que fueren necesarias.”.
El diputado señor Benavente explica que su indicación a la letra d) dice relación con una inquietud
fue planteada desde el inicio del proyecto y podría ser uno de los problemas relacionados con las
eventuales competencias que pudiese existir entre la fiscalía regional y la fiscalía supraterritorial,
por tanto, lo que se quiere es poner un plazo para resolver esas contiendas de competencia toda
vez que en virtud de esa contienda a veces se puede dificultar la investigación u obstaculizar la
persecución penal. Dado lo anterior estiman necesario que exista un plazo de 24 horas para
resolver, sin perjuicio de entender que la fiscalía puede requerir un plazo superior.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señala que la única inquietud que
tiene el Ejecutivo es el plazo extremadamente breve. Sin perjuicio de ello, estima que la persona
idónea y adecuada para pronunciarse sobre eso es el Fiscal Nacional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, señala que la adopción de
resoluciones con sentido de urgencia es crucial en ciertos casos, pero considera que un plazo de
24 horas para tomar estas decisiones puede ser demasiado breve y, en algunos casos,
impracticable. Explica que puede ser complicado iniciar este plazo en horas inhábiles o días no
laborables, lo que podría requerir la activación de turnos de urgencia en la Fiscalía Nacional solo
para procesar estas solicitudes, algo que no es habitual.
Por lo tanto, propone que se considere un plazo más realista, de días, que permita cumplir con la
premura necesaria para estas decisiones importantes, pero que también sea práctico de
implementar dentro de la estructura operativa del Ministerio Público.
El diputado señor Leiva plantea que, sin perjuicio que la organización y funcionamiento de un
servicio público es de iniciativa exclusiva del Presidente por lo que la indicación sería inadmisible
en su opinión porque le establece un plazo restrictivo, el asunto ya está resuelto con la facultad
que se le entrega al fiscal nacional en la letra d) de disponer equipos, de coordinar a cada una de
las zonas como macrozona y, por consiguiente, el propio fiscal nacional va a tener la facultad de
disponer de esos recursos para que no se dé una dilación sobre todo, y entendiendo lo planteado
por el diputado Benavente, en las primeras medidas investigativas.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 256 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Benavente hace notar que el Fiscal Nacional ha sugerido que establecer un
plazo para resolver contiendas de competencia no es impertinente ni improcedente. Sin embargo,
reconoce que un plazo de 24 horas puede ser demasiado breve, especialmente si coincide con un
día inhábil o si hay solo un fiscal de turno disponible.
Propone, entonces, que el Ejecutivo considere patrocinar una indicación para establecer un plazo
de cinco días para resolver estas contiendas, ya que es un plazo común en la legislación. Insiste en
la importancia de tener un plazo claro, ya que las contiendas de competencia pueden dificultar
muchas investigaciones. Considera que un plazo de cinco días sería adecuado para permitir una
resolución efectiva por parte del Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva coincide en la preocupación del diputado Benavente pero estima que esto
debiera regularse a través de un instructivo general o particular.
Puesta en votación la indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1°, numeral
5), letra d) fue rechazada por mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gustavo
Benavente. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Raúl Soro (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini, y Luis Sánchez. (1-8-0).
Sometidas a votación las letras d) y e) del numeral 5) del artículo 1°, fueron aprobadas por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. (8-0-0).
----
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 257 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 5), literal f), para
incorporar luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”, la frase “, incluidas aquellas que
tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1°, numeral
5), letra f) fue rechazada por mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gustavo Benavente.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Raúl Soro
(por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite
Orsini, y Luis Sánchez. (1-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación del diputado Alessandri al artículo 1°, numeral 5), letra b), para incorporar luego de la
expresión “con el fin de coordinar”, las palabras “su dotación,”.
El diputado Benavente retiró su firma de la indicación precedente.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 258 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 259 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 260 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 261 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 262 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se encontraren a su cargo al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su naturaleza estimare que corresponde a
esta su dirección;
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos de delitos cuya
investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas contadas desde que tome noticia de los mismos;
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se encontraren a su cargo;”.
Indicaciones
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 11), literal g), nuevo, que
se propone incorporar, para agregar luego de la palabra “dirección”, la oración: “. Mientras no se
haya resuelto el traspaso de la investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de
quien la tuviere a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra h) el guarismo “24” por
el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) pretende evitar la existencia de
un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional no asigne la investigación, ésta siempre pueda
esté en manos de alguien, y aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de
modo literal.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene que la competencia se
mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una propuesta de traspaso y mientras ese
traspaso no se produzca la competencia sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima
que la indicación es innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que, a juicio del Ministerio Público, se trata de una indicación importante porque
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 263 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente puede resolver temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no
se produzca ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía supraterritorial que están
reguladas en este proyecto de ley, junto con la posibilidad del fiscal nacional de abocarse el
conocimiento de las causas, también puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una
tercera vía que establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para aprobar su indicación puesto
que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la Fiscalía estima que aporta.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo anterior y agrega que corrobora
que la intensidad en la investigación se debe mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la letra h) de 24 a 12 horas,
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del Presidente
Accidental, comenta que, a diferencia de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al
contrario, la perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir en
limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna forma la facultad que
se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y por tanto estima que puede ser
inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible la indicación del diputado
Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del Ministerio Público.
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se cometen los delitos o
desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
aclara que el plazo comienza a contarse desde el momento en que se toma conocimiento de que
los  hechos  tienen  naturaleza  supraterritorial.  Esto  se  determina  cuando  se  descubre  la
conformación de asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o más individuos
y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese momento se deben remitir los
antecedentes al fiscal nacional para su conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo se manejarán las primeras
diligencias en una investigación penal, particularmente en la escena del crimen, como la
recolección de pruebas orgánicas y los testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que alertan a un fiscal adjunto de
una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se pregunta si estas deben llamar a un fiscal
supraterritorial si creen que el delito puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial.
Pregunta si habrá un protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para
saber quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales. También
plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la supraterritorial respecto a
quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 264 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responde a la pregunta del diputado explicando que, en la práctica, se espera que la mayoría de
los delitos que lleguen a conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente
flagrantes. Se espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser manejados
por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen organizado, están a
cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidio) en las regiones se
encargan de las primeras diligencias, la toma de pruebas y el análisis criminal, y están equipados
para constituirse en el sitio del suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que
luego, conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver si
efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en flagrancia si se trata de
delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más probable es que los equipos ECOH,
después de analizar los antecedentes, decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía
supraterritorial, conforme a la disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, presentes en 10
regiones del país, los encargados de manejar los casos de flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es necesario revisar la carpeta
investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar si el plazo ha sido vulnerado. Si se
determina que las 24 horas fueron excedidas, la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados Alessandri y Benavente, y las
letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del proyecto, fueron aprobadas por unanimidad.
Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo
Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 265 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 266 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 267 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 268 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente la señora presidenta sometió a votación la indicación del diputado señor Jorge
Alessandri, para modificar la Ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica
diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, incorporando en su artículo 3º
, a continuación de la frase “los comerciantes de joyas y piedras preciosas;” y antes de la frase “y
las empresas de depósito de valores regidas por la ley Nº 18.876;” lo siguiente: “los abogados que
actúen, como persona natural, sociedad o empresa, en defensa de imputados por delitos
contemplados en la ley Nº20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas; delitos funcionarios contemplados en los Párrafos V, VI y IX del Título V del Libro
Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a través de asociaciones delictivas y criminales
contemplados en el Párrafo X del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal; y por crímenes
o delitos contenidos en la ley 18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad, en
cuanto realicen funciones de asesoría legal;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 269 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 270 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 271 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 25
Se sometió a debate y votación la indicación 123, presentada por los diputados Andrés Longton,
Diego Schalper, Juan Luis Castro, Andrés Jouannet y Jorge Alessandri, que prescribe:
Para introducir el siguiente artículo 17 nuevo, pasando el actual a ser el 18 y así sucesivamente:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la Ley N°18.216, que establece penas sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad, un inciso 4° nuevo, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente:
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la ley califica como terroristas, no
podrán aplicarse las penas señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33.”
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 272 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón (reemplazo de Diego Schalper) y de los diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, y
Henry Leal. La diputada Alejandra Placencia se abstuvo. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación las indicaciones 124 y 125, que prescriben:
Indicación 124 presentada por el diputado Jorge Alessandri:
Para incorporar un nuevo artículo 17, ajustando la consecuente enumeración, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Suprímase el inciso séptimo del artículo 3°, del decreto ley N° 321, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 273 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 1°
Se somete a discusión y tramitación la indicación N° 1 presentada por el diputado Alessandri. Para
sustituir en el inciso tercero del artículo 1º la expresión “menores de dieciocho años” por
“menores de edad sujetas a un sistema de responsabilidad penal adolescente.
Puesta en votación fue rechazada con el voto a favor del diputado Henry Leal y los votos en contra
de las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia y los diputados
Alvaro Carter (reemplazo de Jorge Alessandri), Jaime Araya, Cristián Araya, Raúl Leiva y Andrés
Longton. (1x9x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 274 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- Del diputado Alessandri y las diputadas Jiles y Orsini para sustituir el artículo único del proyecto
por uno del siguiente tenor:
“Artículo Único: Introdúcese el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 8 de Constitución
Política de la República de Chile, pasando el actual inciso segundo a ser tercero (y así
sucesivamente), del siguiente tenor: “La ley determinará las conductas contrarias al principio de
probidad, así como los delitos que puedan cometer los empleados públicos en el desempeño de
sus cargos y su penalidad. Los responsables de estos delitos, condenados por sentencia firme,
quedarán inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean
o no de elección popular. Si a esa fecha la persona condenada estuviere en posesión de funciones
o cargos públicos, los perderá de pleno derecho. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 275 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Álvaro Halabi, Abogado Secretario accidental, da lectura a la nueva indicación sustitutiva
presentada por las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries  y Gloria Naveillan
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 276 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton:
“Artículo Único. – Introdúcese en la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales, para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 UTM y la pena accesoria de 6 meses de suspensión de
licencia para conducir vehículos motorizados.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral 2)
del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio menor
en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causare alguna de las lesiones indicadas en el numeral
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículos motorizados.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 277 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Continúa el debate del artículo 5° con la indicación N°7 d) del diputado Longton y la indicación N°8
del diputado Benavente, las que fueron luego retiradas, presentándose la siguiente nueva
indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 278 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La sesión se suspende por un momento, una vez reanudada las indicaciones N°7 d) del diputado
Longton y N°8 del diputado Benavente, son retiradas por sus autores y se presenta la siguiente
nueva indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5A.- De los diputados Alessandri y Sánchez para agregar en el artículo 3°, después del punto final,
la siguiente frase:
“Si el ministerio correspondiente no se pronunciare dentro de 20 días desde el ingreso del
proyecto, el informe se entenderá emitido de manera favorable.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 279 de 279
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80847/1/4604_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Alessandri Vergara
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  26 ........................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  29 ................................................................................................................ 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  45 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  45 ............................................................................................................ 
Integración  53 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  54 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, celebramos este proyecto de ley, que va en el camino correcto, pero debiera ser
más amplio.
El año 2012 se creó el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. En ese registro se anotarían
órdenes de detención, de arresto, cuando hubieran sido libradas por los tribunales de justicia, y se
ponen una serie de casos específicos respecto al condenado a una pena privativa de libertad, por
ejemplo.
A primera vista, la norma del 2012 era una buena norma, pero finalmente resultó ser una solución
débil, pues no todas las instituciones tenían acceso a este listado. En su texto queda como un
registro de muy difícil acceso, ¡y estamos hablando de los prófugos de la justicia!
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros creemos que las personas que llegan a atenderse a un hospital, sea público o privado,
debieran ser susceptibles de generar una alerta a las policías. Las personas que se van a vacunar,
las personas que van a postular un subsidio a la vivienda, las personas que se atienden en
cualquier organismo estatal debieran producir una alerta.
No es que se niegue la atención a quien esté en peligro de muerte, pero sí se va a alertar a las
policías de que un prófugo de la justicia, que puede ser muy peligroso, está recibiendo atención en
ese lugar.
En cuanto al Servicio de Registro Civil, se suponía que entregaría información en línea, pero
finalmente eso no se logró con el proyecto del 2012.
Este nuevo proyecto permite que la Policía de Investigaciones o Carabineros, en coordinación con
el Ministerio Público, identifiquen cuáles son los casos prioritarios que van a buscar; que tengan
una foto, que tengan el nombre, la dirección, y que puedan compartir esa información, que la
puedan pedir a las autopistas, a los centros comerciales, a los aeropuertos.
Evidentemente, la publicación de esta información tiene como único objetivo facilitar la denuncia
cuando alguien vea a un prófugo de la justicia en algún lugar de la república.
Esto debiera estar en operación hace mucho tiempo, y debiera ser más público, más fácil, para
que todos pudiéramos acceder a esa información. Debiera haber teléfonos para denunciar a los
prófugos, listados publicados en internet y en los servicios públicos.
Sentimos que este proyecto es un inicio. Agradecemos que la Comisión de Seguridad haya votado
a favor nuestro proyecto y llamamos a la Sala a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PREOCUPACIÓN RESPECTO DE ACCIONES INFORMATIVAS RELACIONADAS
CON PROGRAMA VISA WAIVER (SOLICITUD DE ACUERDO N° 42)
El señor RIVAS (Presidente).-
Para hablar a favor de esta solicitud de acuerdo, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, a través de esta solicitud de acuerdo, los diputados firmantes -invitamos al resto
de la Sala a hacerlo también- le pedimos al supremo gobierno que haga una campaña publicitaria
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en los aeropuertos o en el principal aeropuerto de nuestro país informando las reglas del programa
Visa Waiver.
Sabemos que el programa Visa Waiver es un beneficio que tiene Chile y que muy pocos países lo
tienen, que no solo permite viajar y obtener una exención de visa en forma expedita y barata
hasta por 90 días -también para hacer negocios-, sino que también permite a nuestro nuevo
Ministerio de Seguridad Pública compartir información con las bases de datos de los Estados
Unidos, recibir información de los pasajeros que despegan hacia Chile e intercambiar información
para la persecución del narcotráfico y del crimen organizado. Todos los países que han perdido el
beneficio de la Visa Waiver no han podido volver a entrar en el programa. Por eso es tan
importante que Chile vaya cumpliendo.
A través de la gestión del embajador Juan Gabriel Valdés se ha ido negociando la entrega de más
información al gobierno de Estados Unidos, se han ido mejorando las capacidades de Chile para
que, cuando postula un chileno al programa Visa Waiver, pueda Estados Unidos tener toda la
información de esa persona. Sin embargo, a pesar de este trabajo mancomunado de gobierno a
gobierno y de embajador a embajador, ha habido casos muy noticiosos de lanzas profesionales, de
ladrones profesionales, que hacen noticia en Estados Unidos por su detención y su largo
prontuario.
Por lo tanto, todo lo que sirva para perfeccionar el programa Visa Waiver, todo lo que sirva para
informar a los chilenos que postulan a él cuáles son las reglas, cuánto dura, cuánto tiempo se
pueden quedar, cuál es la sanción en caso de que quedarse más allá de los 90 días, nos permite a
todos los chilenos mantener el beneficio del programa Visa Waiver.
Atrás quedaron las largas filas en el consulado americano, atrás quedaron esas costosas visas que
había que ir a estampar en el pasaporte. Hoy, en un trámite de 30 minutos, pagando una suma
muy menor de dinero, los chilenos tenemos acceso a esa tremenda economía del norte, para
trabajar, para hacer negocios y para vacacionar, y es un canal que necesitamos mantener abierto
tanto por el turismo como por el intercambio de información.
Entonces, me sumo a lo que ha hecho el embajador Juan Gabriel Valdés , a lo que ha hecho el
gobierno del Presidente Boric y a lo que hicieron antes el embajador Alfonso Silva y el gobierno del
Presidente Piñera. Queremos tener el programa Visa Waiver por muchos años.
Por eso, copiando lo que han hecho otros países, pedimos que en nuestros aeropuertos se
promocione el programa Visa Waiver y se diga que tiene ciertas reglas, que si miente en la
declaración será expulsado de los Estados Unidos, que si se queda más de 90 días, está
incumpliendo las reglas. Es importante que Chile siga conectado con el mundo, conectado a esta
gran potencia que es Estados Unidos.
Por eso, pedimos a la Sala de la Cámara de Diputados aprobar y enviar esta solicitud de acuerdo,
para que el gobierno pueda, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, informar a los
chilenos que postulan al programa Visa Waiver cuáles son sus derechos, cuáles son las reglas y
cuáles son los tiempos asociados, para que nadie haga mal uso de este beneficio. De esta forma,
lo mantendremos por mucho tiempo y también podremos ir fortaleciendo nuestro tratado de libre
comercio, que ya cumplió veinte años. Recientemente, también aprobamos un tratado de no doble
tributación para todos quienes hacen negocios tanto en Chile como en el exterior.
Por eso, esta solicitud de acuerdo está firmada nada menos que por el Presidente de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados, don José Miguel Castro , y por este diputado que preside el Grupo de Amistad entre el
Congreso de Chile y Estados Unidos. Invito a todos a apoyarla por unanimidad. Más información
del programa Visa Waiver siempre es bueno, más publicidad para que todos cumplan y más lazos
con países importantes de América.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, este es el tipo de debate que se va a mirar en el futuro cuando se piense en
un Chile en serio y en un Parlamento que está a la altura: un sector político que corre, en sus
programas de gobierno, para darles casas y jardines infantiles a los extranjeros; que corre, de
igual manera, para poner mesas de votación en las cárceles para que voten los condenados,
porque hay que escuchar a la gente, pero que cuando vienen a nuestro país personas que entran
en forma legal, que cumplen con las reglas, que emprenden, que dan empleo, que pagan
cotizaciones, que nos pueden explicar cómo fueron los gobiernos empobrecedores de Venezuela,
los malos gobiernos de Ecuador, los malos gobiernos de Latinoamérica que han empobrecido a sus
pueblos, resulta que no hay que escucharlas porque no nos conviene.
No nos conviene escuchar al pueblo de esos países, pero al Presidente Petro y al Presidente Lula
los recibimos con alfombra roja en la Moneda, porque el Presidente de la República, en vez de
preocuparse de los aranceles al cobre, invita a hablar a dignatarios de su ideología. ¿Y saben de
qué los invitó a hablar? Invitó a hablar de democracia al Presidente Lula y al Presidente Petro ,
quienes han dicho que Venezuela es un tipo de democracia.
Este proyecto de ley, que modifica la ley No 18.700, fija un sistema que incluye sanciones e
incentivos para fomentar la participación electoral. Se incorporan artículos que disponen que
quienes no voten sin causa justificada van a tener que pagar una multa que va de media a tres
UTM. Obviamente, se establecen excepciones, como estar situado a más de 200 kilómetros del
lugar de votación y otras que han existido siempre en nuestro país.
Aprobar  esta  iniciativa  es  importante  desde  una  perspectiva  institucional,  pero  también
democrática. Representa un avance desde que se instauró en Chile el voto voluntario en 2012, con
el apoyo de muchos de los que hoy parecen estar en contra. Los invito a ver el proyecto de ley del
entonces senador Álvaro Elizalde, al que hacía mención la diputada Joanna Pérez .
En las elecciones municipales de 2012 apenas participó el 40 por ciento. En 2013 votó menos del
43 por ciento del padrón electoral. Debido a la baja representatividad por las bajas votaciones, se
desprende que las políticas públicas que derivan de esos gobiernos comunales o nacionales
pueden no responder a las prioridades de toda la ciudadanía, sino a las de quienes efectivamente
votan.
Nos pusimos de acuerdo para aprobar el voto voluntario. Nos pusimos de acuerdo en que más
democracia significaba más personas yendo a las urnas. El ministro Elizalde , cuando era senador,
promovía estos temas también. Quizás por eso hoy se ausentó de la Sala.
Hoy, que sacamos la calculadora y sentimos que no nos conviene, que es tan fuerte la historia que
viene a contar un venezolano que se ha establecido en nuestro país, que tiene RUT chileno, que ha
emprendido en Chile y que entró por la puerta y no por la ventana, preferimos que esas historias
de desesperación y de pobreza no las puedan contar en las urnas y en los votos.
La votación de hoy marcará uno de los hitos respecto de la política nacional: qué tan serio es el
Parlamento, qué tanto se legisla para un Chile a largo plazo y qué tanto se legisla para un Chile en
serio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos, que modifica la ley Nº 18.700, fija un sistema
que incluye sanciones para fomentar la participación electoral en un contexto en que la baja
concurrencia a las urnas ha debilitado la representatividad de nuestro sistema democrático; de
hecho, todos los días vemos ejemplos en este Parlamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto del artículo 48, esta propuesta establece nuevas obligaciones de notificación a cargo del
Servel; se publica la nómina de vocales de mesa, la comunicación de las designaciones de lo que
se llama el domicilio digital único, acercando el lugar de votación a los hogares.
Cabe precisar que varias de estas funciones ya las ejercía el Servel, como las publicaciones en su
página web, y también la transformación digital.
Entonces, resulta tremendamente necesario aclarar si este proyecto pretende anticipar su uso o si
en lo inmediato seguirá operando con los mecanismos vigentes. En esa medida, el llamado al
Servel es a actualizarse y modernizarse rápidamente.
Respecto del artículo 139 bis, nuevo, que constituye el corazón de la propuesta, se establece una
sanción de hasta 3 UTM, que corresponde a 203.000 pesos chilenos, a beneficio municipal, para
todos los ciudadanos que no concurran a votar el día de la elección. A nuestro juicio, este punto es
crucial, porque asegura el carácter obligatorio del voto y que no quede en una mera declaración.
Desde que instauramos el voto voluntario, en 2012, hemos visto cómo la participación electoral
descendió drásticamente. Así, en las elecciones municipales de ese mismo año, solo votó el 40 por
ciento del padrón electoral. Luego, en los comicios presidenciales de 2013, lo hizo apenas el 42
por ciento de los electores habilitados para votar.
Obviamente, eso ha derivado en gobiernos elegidos con bajo respaldo, lo que, de alguna manera,
debilita la legitimidad democrática y la confianza en las instituciones.
La situación se agravó más todavía en la elección municipal de 2024. En la primaria de ese año
hubo 9 por ciento de participación. Esto no es algo baladí. Se puede desprender que las políticas
públicas que deriven de dicho gobierno electo podrían no responder a las prioridades de toda la
ciudadanía, sino a las de quienes efectivamente votan.
Cuando el voto fue obligatorio en el plebiscito del 2022, como contraste, la participación alcanzó
un histórico 85,86 por ciento, ocasión en que se rechazó la propuesta constitucional por amplia
mayoría.
La sanción que contempla este proyecto no solo es coherente con el deber cívico, sino que
además constituye una herramienta esencial para reforzar la legitimidad del sistema democrático.
Lamentamos que el proyecto solo establezca una multa para los ciudadanos, lo que en nuestro
país solo aplica a los chilenos, porque la Constitución Política también permite que voten en Chile
los extranjeros. Lo que se está generando es una discriminación arbitraria. Cabe recordar que
había muchos sectores políticos que querían abrirles las fronteras a los extranjeros, que querían
darles casa, que querían que tuvieran prioridad en el consultorio, en el jardín infantil y en todos los
servicios públicos; sin embargo, por alguna razón, no querían dejarlos votar. Seguramente,
tampoco querían escuchar la historia familiar de por qué habían arrancado de su país y habían
elegido Chile como hogar.
Finalmente, el proyecto incorpora un artículo 139 ter, que amplía las causales de exención para
quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, y para quienes acrediten
ejercer labores de cuidado. Creemos que eso es positivo.
El llamado a los chilenos es a ir a votar, a que, ojalá, concurra el ciento por ciento de los
habilitados para hacerlo, porque la democracia se fortalece cuando votan más personas y se
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eligen líderes más representativos; de esa forma, los gobiernos pueden ir solucionando, con sus
herramientas y con sus capacidades, los problemas que aquejan a la ciudadanía.
Llamamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, de acuerdo con las cifras señaladas durante la discusión de este proyecto,
nuestro país cuenta con más de cien rompientes aptas para la práctica deportiva, donde a lo
menos veinte han sido catalogadas de clase mundial. O sea, Chile tiene todo para ser un foco en
materia de deporte náutico.
La existencia de estos importantes polos deportivos, donde destacan ciudades como Arica e
Iquique, trae también desarrollo económico a esas zonas.
En primer lugar, las economías locales son las principales beneficiadas de la fisiología costera, de
las rompientes de las olas, del deporte y del turismo. Lo anterior por cuanto los polos en comento
suponen y generan inversiones, una industria en su entorno, donde destacan, por supuesto,
academias, centros turísticos, hoteles y restaurantes.
Se puede apreciar un beneficio social y cultural, un beneficio y un incentivo para los habitantes de
las respectivas zonas para practicar este deporte.
A nuestro juicio, este proyecto va bien encaminado. Sin embargo, tiene una parte negativa, que es
el artículo 5°, que llamamos a votar en contra.
Como mencionó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se suma a la larga lista de
permisología de nuestro país un informe que tendría que salir del Ministerio del Deporte para
autorizar cualquier obra pública o privada.
No queremos más permisología. Queremos que se protejan las olas y las rompientes, y que en esa
tremenda riqueza, que es nuestro mar y nuestro océano Pacífico , se puedan conjugar las distintas
actividades: la pesca industrial y artesanal, las desaladoras de agua, la energía que funciona con
el cambio de las mareas, el surf y otros deportes, la llegada de cruceros, el turismo y también -por
qué no decirlo el uso del mar por parte de nuestra defensa, nuestra Armada.
Nuestra legislación ambiental regula de manera detallada el procedimiento al que debe someterse
una empresa o una persona que quiere desarrollar un determinado proyecto. No creemos que
haya que sumar al Ministerio del Deporte a ese procedimiento, es decir, más burocracia.
A pesar de aquello y de que vamos a votar en contra ese artículo en particular, este proyecto de
ley nos parece positivo, porque abre una puerta y es un reconocimiento a ese deporte y al
desarrollo que ha traído a tantas zonas importantes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, una vez que llegó a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento este proyecto, para reducir las dietas o para pagarlas desde los sesenta y cinco años
de edad a los expresidentes de la República, se descubrió otro problema: que los expresidentes
reciben asignaciones hasta por 11 millones de pesos, que no estaban respaldadas en la ley.
Acudieron a la Comisión funcionarios de la Biblioteca del Congreso Nacional y el Presidente del
Senado y nos explicaron que eso se pagaba por un acuerdo de Comités. Había distintas versiones
del hecho. Nos pareció gravísimo que una asignación tan alta, y por tantos años, se hubiera
pagado sin respaldo legal.
Por eso, lo primero que hizo la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento fue
eliminar el pago de esas asignaciones. Aprobamos una indicación que las termina, ya que son
ilegales.
El segundo paso y la segunda posibilidad se da hoy en esta Sala, gracias a que el diputado
Benavente , de la bancada de la UDI, renovó la indicación para hacer ese pago desde los sesenta y
cinco años de edad, no por revancha, sino por igualdad, porque todos los chilenos jubilan a los
sesenta y cinco años de edad y la PGU se paga a partir de los sesenta y cinco años de edad.
A pesar de las noticias falsas difundidas en distintos medios de comunicación, hay que aclarar que
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento logró eliminar las asignaciones que
reciben los expresidentes, que alcanzan los 11 millones de pesos, lo que significa un ahorro de
2.400 millones de pesos en cada período legislativo. Ahora, la Sala tiene la importantísima
oportunidad de votar la indicación repuesta por el diputado Benavente , para que el pago de la
dieta se realice después de los sesenta y cinco años de edad.
Lo digo por experiencia: un tío de mi padre fue Presidente de la República, y al día siguiente de
dejar el cargo estaba de vuelta en su oficina trabajando.
Los expresidentes pueden trabajar, son valiosos para Chile, y, por supuesto, después de los
sesenta y cinco años de edad pueden recibir un reconocimiento especial.
Construyamos de esta manera la república; hagamos justicia en relación con asignaciones que no
tenían respaldo legal, y apoyemos la indicación renovada del diputado Benavente para que la
pensión se pague desde los sesenta y cinco años de edad.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, honorable Cámara, este proyecto viene a solucionar un problema grave en
nuestro país: la falta de recintos penitenciarios, la sobrepoblación carcelaria. Pero una cosa es
cómo un proyecto entra a la Cámara de Diputados y al Congreso Nacional y otra es cómo sale.
Cuando este proyecto entró, solamente priorizaba ciertas cárceles: seis recintos carcelarios
nuevos y dos que iban a ser ampliados. Gracias a la discusión en la Cámara de Diputados se pudo
poner el foco sobre la cárcel de Santiago, comuna de Santiago centro, un barrio que ya ha tenido
que pagar los costos de ser el barrio judicial, de ser el barrio donde está el edificio de los
tribunales, de ser el barrio de la cárcel; un sector completo que por más de 35 años reitero ha
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tenido que pagar esos costos.
Este proyecto ya no es específicamente para las cárceles que se habían mencionado en la lista -
dos y seis-, sino que queda amplio, queda para construir cárceles en cualquier parte del país.
Aquí basta ver los proyectos presidenciales o los programas de los candidatos Matthei , Kaiser y
Kast , entre otros, en que la prioridad ya no es construir cárceles en zonas saturadas, en zonas
urbanas, sino llevar justamente las cárceles más peligrosas a zonas alejadas, y, gracias a la
tecnología, que aquellas personas que están siendo sometidas a procesos puedan participar en
audiencias telemáticas para que Gendarmería nunca más gaste recursos ni se arriesgue llevando
a detenidos en vehículo a prestar declaración o a una audiencia con su abogado.
Se mezcla la tecnología, la necesidad de hacer cárceles, la cantidad de territorio que tenemos en
zonas no urbanas y alejadas del país para aprobar un proyecto como este, que permite priorizar la
construcción y remodelación de recintos carcelarios, y que les tira las orejas al sector público, al
Ministerio de Obras Públicas y a todos los involucrados en los permisos que no han estado a la
altura de las circunstancias, que han sido demasiado lentos y a los cuales la realidad los
sobrepasó.  Tenemos  cárceles  sobrepobladas,  especialmente  las  cárceles  de  alta  seguridad
ubicadas en el norte del país. Las cifras demuestran que esta realidad ha explotado en los últimos
cuatro años.
Hoy, nuestras cárceles no son seguras, y gracias a este proyecto de ley podremos construir
penales más alejados y más modernos, con sistemas telemáticos, para no estar moviendo a los
reos de un lugar a otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 16 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida al señor ministro.
En principio, suena extraño un proyecto de ley como este, que apunta a congelar nuevamente el
parque. Por supuesto, en la explicación se dice que existen demasiados taxis y que se debe
recular por el tema medioambiental, por el tráfico, pero uno, que es defensor de la libre
competencia, mira con cierto recelo este tipo de proyectos. Cabe recordar que el primer
congelamiento fue en 1998.
Imagínese a las personas que se dedican a la hotelería o a las pensiones, si llegara un
parlamentario y les dijera: “¿Sabe qué? Hay muchos hoteles en Santiago centro, así que vamos a
congelar el parque hotelero, porque ya hay demasiada oferta”.
Nosotros creemos en un sistema distinto.
¿Qué ha pasado en realidad en las zonas urbanas de Santiago, especialmente con los taxis
tradicionales y los taxis colectivos? Sucedió que les pasaron por el lado los taxis de aplicación, los
que al llegar a Chile operaron de forma ilegal. Luego el Congreso Nacional legisló al respecto, si
bien continúa pendiente la dictación del reglamento.
El ministro nos lo podrá aclarar con mayor certeza, pero imagino que hoy son muchos más los
taxis de aplicación, que no respetan el color, la revisión técnica ni la licencia de conducir especial,
a diferencia de los taxis tradicionales.
Entonces, me pareció bien lo que explicó el ministro en cuanto a que, a pesar del congelamiento,
el ministerio tiene la posibilidad de abrir plazas.
No me parece una buena idea, ni tampoco de largo plazo, congelar el parque de nada, ya sea de
hoteles, líneas aéreas, compañías de taxis o cualquier tipo de flete. Creo más en el mercado y en
la competencia.
Respecto de los taxis de aplicación, le pido al ministro que nos explique en qué van los
reglamentos, por qué no se han podido aplicar con la rapidez necesaria y por qué en las grandes
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 17 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
urbes de Chile existe una mezcla entre metro, buses interurbanos, taxis y colectivos; taxis seguros
para las personas, certificados y que cobran por medios tecnológicos su cuenta al usuario, para
evitar andar con dinero en efectivo y ser víctimas de asaltos.
En principio, me manifiesto en contra del congelamiento de los parques, pero de todas formas
estoy a favor de aprobar este proyecto. Sin embargo, debemos tener la prevención de que
congelar los parques de distintas cosas no resuelve finalmente ningún problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 18 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora diputada, comunicaremos la información una vez que tengamos certeza de ella.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, la presentación de este proyecto de ley de presupuestos ha estado acompañada
de una serie de críticas técnicas, no solo políticas. Ha habido cuestionamientos por parte de
organismos especializados, entre ellos el Consejo Fiscal Autónomo (CFA) y el Fondo Monetario
Internacional (FMI), los que advirtieron sobre posibles desvíos de la senda fiscal comprometida por
el Ejecutivo.
También se han observado inconsistencias. En ese sentido, uno de los principales puntos de
controversia se ha centrado en las inconsistencias en las proyecciones de ingresos y de
cumplimiento de metas fiscales. Como sabrán, ningún presupuesto puede funcionar bien si sus
proyecciones están constantemente erradas.
El Ejecutivo ha sostenido que, entre 2022 y 2025, la trayectoria de las finanzas públicas presenta
un balance positivo, pese a los desvíos observados en los ejercicios de 2024 y 2025. Según el
Ejecutivo, dichos desvíos se verían compensados con el sobrecumplimiento del año anterior. Tal
afirmación resulta, al menos, discutible, dado que ese sobrecumplimiento corresponde a un año
proyectado bajo la administración anterior -me refiero a 2022-, lo que debilita el argumento de
consistencia.
Según la Dirección de Presupuestos (Dipres), durante 2024 y 2025 se sobreestimaron ingresos en
5,7 y 5,4 por ciento, respectivamente, lo que equivale a cerca de 4.800 millones de dólares por
año, cifra que representa cerca de 1,3 por ciento del PIB. Este error no es menor, porque implica
una desviación estructural relevante en la base de cálculo comprometida por el Ejecutivo.
Para 2026, el proyecto estima un crecimiento real de ingresos de 4,7 por ciento, sustentado
principalmente en un aumento de 5,2 por ciento de los ingresos tributarios no provenientes del
cobre, mientras que la economía solamente crecería 2,5 por ciento. Evidentemente, esto sugiere
que hay un exceso de optimismo en las proyecciones tributarias.
Asimismo, han surgido cuestionamientos a las estimaciones de recaudación futura y dudas sobre
la sostenibilidad del gasto público.
El gobierno, a nuestro juicio, ha intentado justificar este ajuste con la creación de una nueva
provisión para leyes permanentes con gasto aleatorio; sin embargo, el balance muestra una
reducción real de 4,7 por ciento respecto del presupuesto de 2025, lo que equivale al 0,03 por
ciento del PIB.
En  suma,  el  proyecto  de  ley  de  presupuestos  para  2026  se  presenta  con  supuestos
macroeconómicos  demasiado  optimistas,  estimaciones  de  ingresos  sobrevaloradas  y  una
estructura de gasto que tensionará la sostenibilidad fiscal en el mediano plazo.
La dependencia de ingresos transitorios, además de la subestimación de compromisos de gasto y
la eliminación de mecanismos de flexibilidad institucional, a nuestro juicio, plantean riesgos
significativos para la disciplina fiscal y la gobernabilidad presupuestaria del próximo gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 19 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En este escenario, el debate adquiere una dimensión no solo técnica, sino también institucional,
en la medida en que no está en juego únicamente la forma en que distribuimos el gasto, sino
también la credibilidad del marco fiscal chileno: la continuidad de las reglas que han dado
estabilidad al país en las últimas décadas.
Puede que seis gobiernos hayan sido ordenados en estas materias, pero, evidentemente, si el
último no lo es, se produce un daño enorme al país, que nos acompañará por mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear al ministro algunas dudas respecto del Fondo
de Infraestructura, esta empresa pública creada justamente para financiar inversión pública.
En el presupuesto del Tesoro Público para 2026 se están incluyendo dineros para que el Fondo de
Infraestructura (Foinsa) compre inmuebles en la comuna de Santiago, como el emblemático
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 20 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
edificio de Telefónica y el emblemático edificio de MetLife.
Consideramos que el objetivo del Fondo de Infraestructura es invertir en infraestructura que
genere crecimiento a las regiones: puertos, aeropuertos y caminos, entre otras cosas.
En consecuencia, solicito que el señor ministro o la señora subsecretaria nos explique por qué se
está provisionando o capitalizando a Foinsa para adquirir esos inmuebles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 21 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo , y Teao , que
"Modifica el Código Procesal Penal con el objeto de limitar la facultad de
los parlamentarios para interponer querellas". Boletín N° 17466-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo  , y
Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 22 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 23 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 24 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 25 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 26 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Benavente  , Longton  , Alessandri  , Sánchez  y
Calisto para incorporar dos incisos finales nuevos en el artículo 5 del proyecto de ley, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación al artículo 5 de los diputados ya mencionados expresa lo siguiente:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 27 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previo al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La indicación renovada por los diputados Jorge Alessandri  y Luis Sánchez  tiene por objeto
introducir cambios al artículo único del proyecto de ley y expresa lo siguiente:
“1.- Reemplázase el encabezado por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 295 bis, nuevo, al Código Penal:”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 28 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.- Sustitúyese el artículo 295 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 295 bis.- El que reclute a un niño, niña o adolescente para una asociación delictiva o
criminal, será sancionado con:
1. presidio menor en sus grados mínimo a medio, si lo reclutare para una asociación delictiva; y
2. presidio menor en su grado medio a máximo, si lo reclutare para una asociación criminal.
Para efectos de este artículo se entenderá por reclutar el inducir, promover, facilitar o captar a un
niño, niña o adolescente para que participe en la asociación delictiva o criminal.
El consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al reclutador de su
responsabilidad por el delito.
Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la responsabilidad penal que pudiere corresponder
a los menores de edad por su participación en la asociación delictiva o criminal, o en otros delitos.
Al reclutador que además sea parte de la organización delictiva o criminal se le impondrán,
además de las penas previstas en este artículo, las establecidas en los artículos 292 o 293, según
corresponda.”.
3.- Elimínase el artículo 295 ter propuesto.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 29 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PREOCUPACIÓN RESPECTO DE ACCIONES INFORMATIVAS RELACIONADAS
CON PROGRAMA VISA WAIVER (SOLICITUD DE ACUERDO N° 42)
El señor RIVAS (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, vamos a partir con la solicitud de
acuerdo N° 42.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 42, de los diputados Jorge Alessandri y José Miguel Castro , en virtud de la
cual la Cámara manifiesta a su excelencia al Presidente de la República su preocupación respecto
de las acciones informativas relacionadas con el programa Visa Waiver y sugiere que se refuerce
la entrega de información a la ciudadanía, a fin de evitar errores por parte de los connacionales
que hacen uso de ese programa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 30 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 31 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Gira por Asia llevada a cabo por S. E. el Presidente de la
República, entre el 11 y el 15 de mayo de 2025, que incluyó los países de China y Japón ,
remitiendo antecedentes sobre las reuniones celebradas de carácter oficial, personas con quienes
se reunió y la materia, así como los convenios o contratos celebrados con Estados, empresas o
personas naturales. (103036 de 19/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103602 de 22/05/2025). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 32 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103600 de 22/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103601 de 22/05/2025). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103599 de 22/05/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 33 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103595 de 22/05/2025). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103596 de 22/05/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103593 de 22/05/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 34 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103591 de 22/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103592 de 22/05/2025). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103585 de 22/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 35 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103598 de 22/05/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103582 de 22/05/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 36 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103583 de 22/05/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103581 de 22/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103588 de 22/05/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 37 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103586 de 22/05/2025). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103584 de 22/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ;
Diputado Alessandri, don Jorge  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103594 de 22/05/2025). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 38 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103589 de 22/05/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103587 de 22/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 39 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103590 de 22/05/2025). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103597 de 22/05/2025). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Compromisos adquiridos por la cartera ministerial que dirige, en
relación  con  la  tarificación  de  la  autopista  Vespucio  Oriente  I,  así  como  respecto  al
ensanchamiento del Camino de La Pirámide, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105601 de
09/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
las y los funcionarios que se encontrarían en tal situación en cada servicio y subsecretaría, así
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 40 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como al total de sumarios administrativos abiertos hasta la fecha, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (105602 de 09/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Posibilidad de iniciar una investigación para verificar que las
personas beneficiarias de las prestaciones que la ley Nº19.123 establece tengan efectivamente tal
calidad. Asimismo, refiérase a las acciones que dispondrá con el objeto de retener, suspender la
entrega o disponer el reintegro de estos beneficios a las personas que no se encontraren
legitimadas para recibirlos, así como otras medidas que usted considere plausibles. (121319 de
07/10/2025). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  . Posibilidad de hacerse parte disponiendo las medidas que
corresponda para recuperar las prestaciones efectuadas en virtud de la ley Nº19.123 a quienes no
poseen la calidad de beneficiarios, ya sea por medio de la suspensión de su entrega, la retención
de los fondos o a través de las acciones legales que correspondan para obtener su reintegro. A su
vez, si lo tiene a bien, refiérase a las acciones que puede ejercer para perseguir la responsabilidad
penal de las personas que hubieren aprovechado abusivamente los beneficios que establece la
referida ley, así como de aquellos funcionarios que negligentemente no advirtieren esta situación,
desobedeciendo deberes de denuncia u otros mandatos que la normativa les impone. (121318 de
07/10/2025). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 41 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . General director de Carabineros se sirva a informar sobre los
ingresos y retiros de personal a la planta de Carabineros de Chile durante los últimos diez años,
así como la evolución de la dotación total de la institución en el mismo período, indicando, en
forma separada, la dotación total y aquella correspondiente exclusivamente a funciones de Orden
y Seguridad. (115426 de 11/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge . Recepción de denuncias en virtud de la ley N° 21.643, habiendo
o no finalizado su tramitación, o si se encuentran pendientes. Asimismo, indique las acciones
tomadas de modo concreto respecto de las denuncias que efectivamente le hayan sido
notificadas, especialmente aquellas destinadas a capacitar al personal y las tendientes a promover
el conocimiento y aplicación adecuada de la “ley Karin”. Finalmente, señale el número total de
licencias médicas por año desde 2018, su duración y nivel de remuneraciones asociadas, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (115690 de 18/08/2025). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 42 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Ramírez, don Guillermo  . realización de inspecciones durante los seis últimos meses a
establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la
obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116646 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge . Situación actual en que se encuentra la ciudadana Bernarda
Vera , quién figura en Informe Rettig como una de las 1.469 personas registradas en calidad de
detenidas desaparecidas, refiriéndose especialmente a la fecha en que se tuvo conocimiento de su
residencia en Suecia y Argentina, respectivamente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119927 de 29/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge
. Posibilidad de hacerse parte disponiendo las medidas que corresponda para recuperar las
prestaciones efectuadas en virtud de la ley Nº19.123 a quienes no poseen la calidad de
beneficiarios, ya sea por medio de la suspensión de su entrega, la retención de los fondos o a
través de las acciones legales que correspondan para obtener su reintegro. A su vez, si lo tiene a
bien, refiérase a las acciones que puede ejercer para perseguir la responsabilidad penal de las
personas que hubieren aprovechado abusivamente los beneficios que establece la referida ley, así
como de aquellos funcionarios que negligentemente no advirtieren esta situación, desobedeciendo
deberes de denuncia u otros mandatos que la normativa les impone. (121318 de 07/10/2025). A
Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 43 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Alessandri, don Jorge . Posibilidad de iniciar una investigación para verificar que las personas
beneficiarias de las prestaciones que la ley Nº19.123 establece tengan efectivamente tal calidad.
Asimismo, refiérase a las acciones que dispondrá con el objeto de retener, suspender la entrega o
disponer el reintegro de estos beneficios a las personas que no se encontraren legitimadas para
recibirlos, así como otras medidas que usted considere plausibles. (121319 de 07/10/2025). A
Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge . Si el actual embajador de los Estados Unidos de América le ha
requerido  una  reunión  de  presentación  y  coordinación  institucional,  orientada  a  explorar
mecanismos de colaboración con las políticas públicas del Estado de Chile, señalando si dicho
requerimiento incluye materias vinculadas al control migratorio, gestión y resguardo fronterizo, así
como cualquier otro ámbito de cooperación bilateral que hubiese sido propuesto, indicando la
fecha en que se habría formulado la solicitud, las materias eventualmente consideradas y el
estado de tramitación o respuesta otorgada por ese ministerio. (125321 de 01/12/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge . Si el actual embajador de los Estados Unidos de América le ha
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 44 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requerido  una  reunión  de  presentación  y  coordinación  institucional,  orientada  a  explorar
mecanismos de colaboración con las políticas públicas del Estado de Chile, señalando si dicho
requerimiento incluye materias vinculadas al control migratorio, gestión y resguardo fronterizo, así
como cualquier otro ámbito de cooperación bilateral que hubiese sido propuesto, indicando la
fecha en que se habría formulado la solicitud, las materias eventualmente consideradas y el
estado de tramitación o respuesta otorgada por ese ministerio. (125322 de 01/12/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge . Si el actual embajador de los Estados Unidos de América le ha
requerido  una  reunión  de  presentación  y  coordinación  institucional,  orientada  a  explorar
mecanismos de colaboración con las políticas públicas del Estado de Chile, señalando si dicho
requerimiento incluye materias vinculadas al control migratorio, gestión y resguardo fronterizo, así
como cualquier otro ámbito de cooperación bilateral que hubiese sido propuesto, indicando la
fecha en que se habría formulado la solicitud, las materias eventualmente consideradas y el
estado de tramitación o respuesta otorgada por ese ministerio. (125323 de 01/12/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125436 de 03/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Bobadilla, don Sergio ;
Diputado Alessandri, don Jorge . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125437 de 03/12/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 45 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A continuación, el diputado Alessandri pregunta si la respuesta de las compañías es pareja en
regiones, y sobre lo que ha dicho el Ministerio Público con anterioridad en torno a que no es igual
la respuesta de una compañía grande, mediana o chica. Hace hincapié en que este proyecto
puede ser una buena oportunidad para fijar un estándar, y que una compañía que opere en Chile
deba cumplir con un turno de 24 horas, incluidos los fines de semana y los feriados, que tenga una
línea especial para el Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, en el marco de un mercado
abierto y competitivo como el chileno en materia de telecomunicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 46 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A continuación, el diputado señor Alessandri recuerda que en la discusión se recibió al
representante de las Telcos, y a la Fiscalía Nacional.
En esa oportunidad la Fiscalía informaba que algunas compañías de telecomunicaciones ya tenían
esta georreferenciación, que tenían turno de noche y de fin de semana para que, ante una orden
judicial, poder dar geolocalización, acceso a voz, a llamadas. Pero que hay compañías más
pequeñas que no cumplían con esto. Entonces, en el fondo, lo que el gremio no había podido
lograr es levantar el estándar para todas las compañías. Eso es bueno que se haga.
Frente a la velocidad de avance de la tecnología, pregunta si este proyecto ha sido socializado con
las compañías y con la Fiscalía, para ver si va a servir realmente, porque a veces se está
legislando para escuchar las llamadas telefónicas normales, y el delincuente ya está usando
WhatsApp; se legisla para escuchar WhatsApp, y el delincuente va a estar usando Signal. Y así, se
avanza un poco atrasado con la legislación.
En ese mismo sentido, consulta si el proyecto va a servir para todo tipo de tráfico de voz, de
llamados, de datos, de aplicaciones que son encriptadas, porque hoy día existen muchas formas
de comunicación, distintas aplicaciones. Tener en cuenta la discusión que hubo con el IMSI-
Catcher, y si transgredía la privacidad. En fin, si esto está tecnológicamente apto, si es lo mejor. La
delincuencia y el crimen organizado va demasiado rápido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 47 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Por su parte, el diputado señor Alessandri valora positivamente el proyecto de ley, e insta a
incorporarle todo lo que se necesite para que salga robusto y eficiente.
Por lo que le han dicho personas de las policías y del Ministerio Público, es distinto cuando se
requiere información a una compañía grande, que cuentan con turnos 24/7, que a una compañía
más pequeña. Recuerda el caso del secuestro en la Sexta Región, cuando el teléfono que tenían
los secuestradores era de una de estas compañías más pequeñas y no tenían nadie de turno.
Respecto del plazo, cree que es necesario que las policías tengan un convenio firmado con las
empresas de telecomunicaciones que los obligue -en línea- a entregar la información, con las
autorizaciones judiciales respectivas, no 24 horas. Se debe subir el estándar a todas compañías,
todas deben tener información disponible en línea, sea que se solicite en días feriados, de día o de
noche.
Estima que en materia tecnológica el proyecto de ley está un poco atrasado. Observa que el
tráfico de llamadas va quedando atrás y hoy día la gente se comunica por medio de WhatsApp u
otras plataformas. Pide habilitar en esta ley, específicamente, que las compañías compartan la
ubicación del teléfono, y lo relativo a los prepagos. Recuerda que en exposiciones de las empresas
de telecomunicaciones se ha mencionado que existe la tecnología para hacer seguimiento a los
prepagos. El delincuente va a ir siempre un paso más adelante.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 48 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
A su turno, el Honorable Diputado señor Alessandri coincidió con los propuesto por el Honorable
Senador señor Araya, en cuanto exigir cierto grado de experiencia respecto de las capitales
provinciales.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 49 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 50 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Alessandri solicitó excluir la letra i) de la votación, que establece
atribuciones en favor del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que éstas se radiquen en
el Presidente de la República.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 51 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
En la misma línea, el Honorable Diputado señor Alessandri recordó que la Comisión Mixta acordó
que la experiencia se considere un criterio de evaluación. En este sentido, indicó que la
“experiencia profesional previa” es un término muy abierto. En efecto, la experiencia que se
integra como criterio debiese ser en el ejercicio de los oficios respecto de los cuales se postula. A
su vez, se mostró partidario de mantener las categorías contenidas en la actual legislación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 52 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Alessandri hizo presente que en el sector público sirve
haber desempeñado un cargo, sobre todo para oficios complejos como el Conservador de Bienes
Raíces de Santiago. En este marco, comentó que la propuesta señala que la ponderación que se
otorgue a dicho criterio no podrá, en caso alguno, vulnerar la igual de los postulantes. En
consecuencia, incluye a la experiencia como criterio, pero le resta valor.
Luego, previno que cuando está la fe pública involucrada junto al derecho de propiedad, se debe
abrir el concurso, pero de la misma manera establecer un tipo de ponderación a la experiencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 53 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidente al diputado señor Jorge Alessandri Vergara .
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 54 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 55 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
4. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, pasando el texto del
actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal:
1. Sustitúyase, en el inciso primero, la expresión “o de tráfico de datos en internet de sus
abonados” por la siguiente: “, de tráfico de datos en internet o todo el contenido asociado a la
localización y/o georreferenciación del tráfico de voz o datos en internet de sus abonados”.
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 56 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
7. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton,
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para sustituir el texto del inciso séptimo nuevo que se intercala en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal, por el siguiente:
“Cuando existan fundadas sospechas sobre la existencia de una asociación delictiva o criminal, o
de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara
actualmente la comisión o participación, en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141,
142, 292, 293, 361, 362, 367 quáter, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 433, 438, 474, 475 o 476 del
Código Penal, en las leyes N°17.798, N°20.000 y en aquella que sanciona las conductas
terroristas, y en todos los casos que sea indispensable obtener esta información, considerando
para ello el peligro para la seguridad pública o la integridad física de una o más personas, la
entrega de la información referida en este artículo deberá realizarse con carácter de urgente y,
para dicho fin, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán garantizar la
disponibilidad permanente para resolver los requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
(Rechazada reglamentariamente)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 57 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 58 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16769-07.
BOLETÍN Nº 16.769-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA AUMENTAR LA
PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO SUSCEPTIBLE DE SER
ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA AL CONDENADO.
Tratado y acordado en sesión de 7 de mayo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores Miguel Ángel Calisto; Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales, y Luis Sánchez,
AL ARTÍCULO ÚNICO
Número 1)
Labor Parlamentaria de Jorge Alessandri Vergara Página 59 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Del diputado Jorge Alessandri Vergara: Para sustituirlo por el siguiente:
“1) Agrégase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, para los efectos de la letra a) del artículo 155, el tribunal podrá determinar el abono
considerando una cantidad menor a un día, pero de a lo menos medio día por cada día completo
de arresto domiciliario o fracción igual o superior a doce horas, cuando existan antecedentes
relativos a algún incumplimiento de la persona imputada mientras duró la medida cautelar, que
amerite reconocer un abono inferior a aquel contemplado en el inciso anterior.”.
El diputado señor Raúl Leiva , explica que este proyecto se encuentra en fácil despacho y en
segundo trámite reglamentario, y añade que hay una indicación presentada en Sala por el
diputado señor Alessandri, que permite desvirtuar lo aprobado por la Comisión en primer trámite
reglamentario.
Por ello propone que, por unanimidad, la Comisión rechace la indicación referida, y se persevere
en el texto aprobado en primer trámite reglamentario. Indica que no existe antecedente alguno
que lleve a la necesidad de la sustitución del numeral 1) del artículo único del proyecto.
Se procede a someter a votación la indicación del diputado señor Jorge Alessandri, más arriba
transcrita.
Votan en contra de la indicación los diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl
Leiva, y Luis Sánchez. Se abstiene el señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). 0-4-1